                                                    Aula 01
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                   Passo Estratégico de Fluência de Dados




                                                        Autor:
                                     Fernando Pedrosa Lopes




                                            20 de Junho de 2023




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Pedrosa Lopes
Aula 01




                                                        DATA MINING
   Sumário

    Conteúdo ...................................................................................................................................... 1

    ANÁLISE ESTATÍSTICA ....................................................................................................................... 2

    Glossário de termos ..................................................................................................................... 3

    Roteiro de revisão ........................................................................................................................ 6

    Introdução e Motivação ............................................................................................................... 6

    Conceitos e Definições ................................................................................................................. 7

    Objetivos ...................................................................................................................................... 9

    Processo de Mineração de Dados .............................................................................................. 10

    Técnicas de Pré-Processamento (Preparação de Dados) ........................................................... 18

    Técnicas de Mineração de Dados ............................................................................................... 24

    Mineração de Texto ................................................................................................................... 29

    Questões Estratégicas ................................................................................................................. 32

    Questionário de revisão e aperfeiçoamento .............................................................................. 45

    Perguntas.................................................................................................................................... 45

    Perguntas e Respostas ............................................................................................................... 47

    Lista de Questões Estratégicas ................................................................................................... 52

    Gabaritos .................................................................................................................................... 59




                                                               CONTEÚDO

   Mineração de Dados. Conceitos fundamentais. Definições. Objetivos. Processos.

      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




                                          ANÁLISE ESTATÍSTICA

      Inicialmente, convém destacar o percentual de incidência do assunto, dentro da disciplina Banco
      de Dados e Business Intelligence em concursos/cargos similares. Quanto maior o percentual de
      cobrança de um dado assunto, maior sua importância.

      Obs.: um mesmo assunto pode ser classificado em mais de um tópico devido à
      multidisciplinaridade de conteúdo.

                                                                 Relevância na disciplina em concursos
                              Assunto
                                                                               similares

       SQL                                                      21.6 %

       BI (Business Intelligence)                               9.0 %

       DW - Data Warehouse                                      7.2 %

       SQL Server                                               7.2 %

       Oracle                                                   6.3 %

       Banco de Dados Multidimensionais                         5.4 %

       Data Mining                                              5.4 %

       Administração de banco de dados                          3.6 %

       Banco de Dados                                           2.7 %

       Formas normais                                           2.7 %

       ETL (Extract Transform Load)                             2.7 %

       Banco de Dados Relacionais                               2.7 %

       Arquitetura de Banco de Dados                            1.8 %

       SGBD - Sistema de Gerenciamento de Banco de              1.8 %
       Dados

       OLAP (On-line Analytical Processing)                     1.8 %

       Segurança                                                1.8 %

       MS-Access                                                1.8 %

       Modelo relacional                                        1.8 %


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




       Metadados e Metainformação                               1.8 %

       Álgebra relacional                                       0.9 %

       Banco de Dados Paralelos e Distribuídos                  0.9 %

       Gerência de Transações                                   0.9 %

       Modelagem de dados                                       0.9 %

       Gatilhos (Triggers)                                      0.9 %

       DER - Diagrama de Entidade e Relacionamento              0.9 %

       Visão (View)                                             0.9 %

       Banco de Dados Textuais                                  0.9 %

       Índices                                                  0.9 %

       PostgreSQL                                               0.9 %

       MySQL                                                    0.9 %

       Big Data                                                 0.9 %




                                         GLOSSÁRIO DE TERMOS

      Faremos uma lista de termos que são relevantes ao entendimento do assunto desta aula. Caso
      tenha alguma dúvida durante a leitura, esta seção pode lhe ajudar a esclarecer.

      Mineração de dados: É a área da ciência da computação que tem como objetivo descobrir
      padrões e informações úteis a partir de grandes volumes de dados.

      Previsão: Técnica utilizada na mineração de dados para fazer estimativas ou projeções sobre um
      evento ou resultado futuro com base em dados históricos.

      Identificação: Processo de identificar características ou propriedades de um conjunto de dados,
      com o objetivo de extrair informações úteis para tomada de decisões.

      Classificação: Técnica de mineração de dados que consiste em separar um conjunto de dados em
      diferentes categorias ou classes com base em características específicas.

      Otimização: Processo de encontrar a melhor solução ou conjunto de soluções para um problema
      específico de acordo com critérios definidos.

         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      Processo de Mineração de Dados: Sequência de etapas seguidas para realizar uma tarefa de
      mineração de dados, que inclui desde a seleção e preparação dos dados até a interpretação e
      apresentação dos resultados. O processo de mineração de dados mais utilizado é o CRISP-DM,
      que inclui seis etapas: entendimento do negócio, entendimento dos dados, preparação dos
      dados, modelagem, avaliação e implantação.

      Entendimento do Negócio (CRISP-DM): Etapa inicial do modelo CRISP-DM, onde são
      identificados os objetivos do projeto e o contexto em que ele se insere. É importante entender
      as necessidades dos usuários finais e definir as metas do projeto, para garantir que os resultados
      da mineração de dados sejam relevantes e úteis.

      Compreensão dos Dados (CRISP-DM): Etapa do CRISP-DM onde os dados são explorados e
      analisados para entender melhor sua qualidade, estrutura e relacionamentos. A Compreensão
      dos Dados ajuda a identificar problemas nos dados e a definir estratégias de pré-processamento
      para melhorá-los e prepará-los para a fase de modelagem.

      Preparação dos Dados (CRISP-DM): Etapa do modelo CRISP-DM onde os dados são preparados
      para análise e modelagem, incluindo tarefas como seleção de variáveis, limpeza, transformação
      e integração de dados. Essa etapa é crítica para garantir que os dados estejam em um formato
      adequado para análise e que as suposições feitas pelo modelo sejam válidas.

      Modelagem dos Dados (CRISP-DM): Etapa do CRISP-DM onde os modelos de mineração de
      dados são construídos e avaliados. Isso inclui a escolha de algoritmos, definição de parâmetros,
      ajuste do modelo e validação. O objetivo é desenvolver modelos precisos e robustos que possam
      ser usados para fazer previsões ou identificar padrões nos dados.

      Avaliação (CRISP-DM): Etapa final do modelo CRISP-DM, onde os modelos desenvolvidos na
      etapa anterior são avaliados quanto à sua eficácia e eficiência. Isso inclui a análise de métricas
      de desempenho e a comparação dos modelos com os objetivos do projeto. Os resultados dessa
      avaliação podem levar à revisão do modelo ou à sua aceitação.

      Entrega (CRISP-DM): Última etapa do modelo CRISP-DM, onde os resultados da mineração de
      dados são entregues aos usuários finais. Isso inclui a apresentação dos resultados de forma clara
      e compreensível, além da documentação do processo de mineração de dados para permitir a
      replicação dos resultados. A Entrega é importante para garantir que os resultados da mineração
      de dados sejam utilizados de forma efetiva e gerem valor para o negócio.

      Incompletude: Falta de informação ou dados ausentes em uma base de dados.

      Inconsistência: Conflitos ou discrepâncias entre os dados de uma base de dados, que podem ser
      causados por erros humanos ou falhas no processo de coleta de dados.

         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      Ruído: Dados que possuem erros aleatórios, que podem afetar negativamente a precisão da
      análise dos dados.

      Limpeza de dados (pré-processamento): Técnica de pré-processamento que visa remover
      ruídos, inconsistências e dados incompletos de uma base de dados para prepará-la para análises
      mais precisas.

      Integração (pré-processamento): Técnica de pré-processamento que envolve a combinação de
      múltiplas fontes de dados em uma única base de dados, com o objetivo de obter informações
      mais abrangentes e completas.

      Transformação (pré-processamento): Técnica de pré-processamento que envolve a modificação
      dos dados em uma base de dados para torná-los mais adequados para análise, como por
      exemplo, a normalização de valores numéricos.

      Redução (pré-processamento): Técnica de pré-processamento que envolve a redução da
      quantidade de dados em uma base de dados, removendo informações redundantes ou
      irrelevantes.

      Discretização (pré-processamento): Técnica de pré-processamento que envolve a
      transformação de variáveis contínuas em variáveis discretas, para facilitar a análise e reduzir o
      impacto do ruído nos dados.

      Associação (técnica de mineração): Técnica de mineração de dados que visa descobrir relações
      entre variáveis em uma base de dados, como por exemplo, a descoberta de produtos
      frequentemente comprados juntos em um e-commerce.

      Classificação (técnica de mineração): Técnica de mineração de dados que visa classificar objetos
      em diferentes categorias, com base em suas características, como por exemplo, a classificação
      de e-mails como spam ou não spam.

      Agrupamento (técnica de mineração): Técnica de mineração de dados que visa agrupar objetos
      em clusters ou grupos, com base em suas similaridades, como por exemplo, a segmentação de
      clientes em grupos com base em suas preferências de compra.

      Mineração de Texto (técnica de mineração): Técnica de mineração de dados que envolve a
      análise de dados em formato de texto, como e-mails, posts em redes sociais ou artigos de
      notícias.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      Thesaurus (mineração de texto): Um thesaurus é um conjunto de palavras-chave organizadas
      em categorias hierárquicas e relacionadas por sinônimos e antônimos, utilizado para melhorar a
      precisão da busca e classificação de documentos em uma base de dados.

      Case Folding (mineração de texto): Técnica de normalização de texto que converte todas as
      letras de um texto para minúsculas, a fim de eliminar a diferenciação de palavras escritas com
      letras maiúsculas e minúsculas.

      Stop Words (mineração de texto): Palavras comuns em um idioma que são removidas durante a
      análise de texto, pois não têm impacto significativo na análise, como por exemplo, artigos e
      preposições em português.

      Stemming (mineração de texto): Técnica de normalização de texto que reduz as palavras à sua
      forma raiz, ou seja, a forma básica ou radical da palavra. Por exemplo, as palavras "amigo",
      "amiga", "amigos" e "amigas" têm a mesma raiz "amig", portanto, seriam reduzidas a essa forma
      raiz durante o processo de stemming.


                                           ROTEIRO DE REVISÃO

      A ideia desta seção é apresentar um roteiro para que você realize uma revisão completa do
      assunto e, ao mesmo tempo, destacar aspectos do conteúdo que merecem atenção.


                                         Introdução e Motivação

      Mineração de Dados, também conhecida como Descoberta de Conhecimento em Bancos de
      Dados (KDD - Knowledge Discovery in Databases), é um processo que consiste em extrair
      informações úteis e relevantes a partir de grandes conjuntos de dados, por meio de técnicas e
      algoritmos de análise de dados.

      A principal motivação vem da necessidade de lidar com o grande volume de dados gerados
      diariamente por organizações, empresas e dispositivos eletrônicos, que são armazenados em
      bancos de dados. Esses dados podem conter informações valiosas que podem ser usadas para
      obter insights e tomar decisões mais informadas e precisas em diferentes áreas, como marketing,
      finanças, saúde, segurança, entre outras.

      A Mineração permite descobrir padrões, tendências e relacionamentos ocultos nos dados que
      podem não ser perceptíveis à primeira vista. Essas descobertas ajudam empresas a identificar
      oportunidades de negócios, antecipar tendências, prever comportamentos e melhorar a
      eficiência dos processos.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      Por fim, pode ser útil para a detecção de fraudes, a identificação de ameaças à segurança e a
      análise de riscos, entre outras aplicações, além de ser uma ferramenta para transformar grandes
      quantidades de dados em informações úteis e práticas.




                                          Conceitos e Definições

    Mineração de dados é um processo automatizado de explorar e analisar grandes volumes de
    dados com o objetivo de descobrir informações ocultas, padrões, correlações, tendências e
    relações entre os dados que podem ser usados para obter insights e conhecimentos úteis.

    O processo geralmente envolve várias etapas, como coleta de dados, pré-processamento,
    transformação de dados, modelagem, avaliação e interpretação dos resultados. Cada uma dessas
    etapas é projetada para lidar com os problemas específicos de trabalhar com grandes conjuntos
    de dados e extrair informações úteis deles.

    Durante o processo de mineração de dados, são utilizadas várias técnicas e algoritmos de análise
    de dados, como classificação, agrupamento, associação, regressão e detecção de anomalias, para
    identificar padrões e relações nos dados.

    Sua utilização é amplamente aplicada em diversas áreas, como negócios, marketing, saúde,
    finanças, governo, entre outras, para obter insights valiosos e tomar decisões mais informadas e
    precisas com base nos dados disponíveis.

    Veja outras definições de mineração de dados que já foram cobradas em prova:

     Definição                                                             Palavras-chave

     Data Mining é o processo de explorar grande quantidade de dados       exploração; informação       implícita
     para extração não-trivial de informação implícita desconhecida.       desconhecida.

     Data Mining é uso de teorias, métodos, processos e tecnologias para   teorias; métodos; processos;
     organizar uma grande quantidade de dados brutos para identificar      tecnologias; organizar dados brutos;
     padrões de comportamentos em determinados públicos.                   padrões de comportamentos.

     Data Mining é a categoria de ferramentas de análise denominada        ferramenta de análise; open-end;
     open-end e que permite ao usuário avaliar tendências e padrões não    tendências e padrões.
     conhecidos entre os dados.

     Data Mining é o processo de descoberta de novas correlações,          descoberta; correlações; padrões;
     padrões e tendências entre as informações de uma empresa, por         tendências; reconhecimento de
     meio da análise de grandes quantidades de dados armazenados em        padrões; estatística; matemática
     bancos de dados usando técnicas de reconhecimento de padrões,
     estatísticas e matemáticas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




     Data Mining constitui em uma técnica para a exploração e análise         exploração e análise de dados;
     de dados, visando descobrir padrões e regras, a princípio ocultos,       padrões; regras; ocultos.
     importantes à aplicação

     Data Mining é o conjunto de ferramentas que permitem ao usuário          tendências; padrões; redes neurais;
     avaliar tendências e padrões não conhecidos entre os dados. Esses        algoritmos genéticos; lógica nebulosa.
     tipos de ferramentas podem utilizar técnicas avançadas de
     computação como redes neurais, algoritmos genéticos e lógica
     nebulosa (fuzzy), dentre outras.


     Data Mining é um método computacional que permite extrair                Extração
     informações a partir de grande quantidade de dados.


     Data Mining é o processo de identificar, em dados, padrões válidos,      Utilidade
     novos, potencialmente úteis e, ao final, compreensíveis.


     Data Mining é o conjunto de ferramentas e técnicas de mineração          Ferramentas e técnicas
     de dados que têm por objetivo buscar a classificação e o
     agrupamento (clusterização) de dados, bem como identificar
     padrões

     Data Mining é o processo de explorar grandes quantidades de dados        padrões; relacionamentos.
     à procura de padrões consistentes com o intuito de detectar
     relacionamentos sistemáticos entre variáveis e novos subconjuntos
     de dados.


     Data Mining consiste em explorar um conjunto de dados visando a          exploração; padrões; regras;
     extrair ou a ajudar a evidenciar padrões, como regras de associação      associação; sequência temporal;
     ou sequências temporais, para detectar relacionamentos entre             detecção.
     estes.


     Data Mining são ferramentas que utilizam diversas técnicas de            estatística; análise de conglomerados;
     natureza estatística, como a análise de conglomerados (cluster           agrupamento.
     analysis), que tem como objetivo agrupar, em diferentes conjuntos
     de dados, os elementos identificados como semelhantes entre si,
     com base nas características analisadas.


     Data Mining é o conjunto de técnicas que, envolvendo métodos             métodos matemáticos e estatístico;
     matemáticos e estatísticos, algoritmos e princípios de inteligência      inteligência artificial;
     artificial, tem o objetivo de descobrir relacionamentos significativos


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




     entre dados armazenados em repositórios de grandes volumes e         relacionamentos; padrões;
     concluir sobre padrões de comportamento de clientes de uma           comportamentos.
     organização.


     Data Mining é o processo de explorar grandes quantidades de dados    padrões; regras de associação;
     à procura de padrões consistentes, como regras de associação ou      sequências temporais;
     sequências temporais, para detectar relacionamentos sistemáticos     relacionamentos.
     entre variáveis, detectando assim novos subconjuntos de dados.


     Data Mining é o processo de explorar grandes quantidades de dados    exploração; padrões consistentes;
     à procura de padrões consistentes, como regras de associação ou      regras de associação; sequência
     sequências temporais.                                                temporal.


     Data Mining é o processo de analisar de maneira semiautomática       padrões
     grandes bancos de dados para encontrar padrões úteis.




                                                    Objetivos

    Ramez Elmasri e Shamkant B. Navathe, autores do livro "Sistemas de Banco de Dados", descrevem
    os objetivos da Mineração de Dados como sendo:

    Previsão: a previsão é usada para identificar e prever eventos futuros com base em padrões
    históricos encontrados nos dados. É uma técnica comumente usada em áreas como finanças,
    marketing e ciência de dados.

    Identificação: a identificação é usada para descobrir padrões, relações e associações entre os
    dados que podem não ser óbvias à primeira vista. Esses padrões podem ser usados para identificar
    oportunidades de negócios, antecipar tendências e melhorar a eficiência dos processos.

    Classificação: a classificação é usada para categorizar os dados em diferentes grupos com base em
    características comuns. É uma técnica amplamente usada em áreas como marketing e análise de
    risco, onde é necessário agrupar os dados em diferentes categorias para tomar decisões mais
    informadas.

    Otimização: a otimização é usada para encontrar o melhor valor possível de uma variável ou
    conjunto de variáveis, sujeita a um conjunto de restrições. É uma técnica amplamente usada em
    áreas como engenharia, finanças e logística, onde é necessário encontrar a solução mais eficiente
    para um determinado problema.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




    Cada um desses objetivos pode ser alcançado por meio de diferentes técnicas e algoritmos de
    análise de dados, dependendo dos dados disponíveis e dos objetivos do projeto.




                                  Processo de Mineração de Dados

    CRISP-DM (Cross Industry Standard Process for Data Mining) é um modelo de processo de
    mineração de dados amplamente utilizado para guiar as equipes de projeto durante a execução de
    projetos de mineração de dados. O modelo CRISP-DM é composto por seis etapas principais:



     Etapa do CRISP-
                                              Descrição                                  Exemplo
           DM

     Entendimento         Nesta etapa, a equipe de projeto define o             Uma empresa de comércio
     do negócio           objetivo do projeto de mineração de dados,            eletrônico deseja prever a
                          as questões a serem respondidas e os                  taxa de conversão dos
                          requisitos do negócio. É importante garantir          usuários em compradores
                          que os resultados da mineração de dados               para melhorar suas
                          sejam relevantes e úteis para o negócio.              campanhas de marketing.

     Entendimento         Nesta etapa, a equipe de projeto coleta e             A empresa coleta dados de
     dos dados            explora os dados relevantes para o projeto            atividades de usuários,
                          de mineração de dados. A análise dos dados            como tempo de sessão,
                          é realizada para entender as características          páginas visitadas e produtos
                          dos dados e identificar problemas de                  visualizados.
                          qualidade.

     Preparação dos       Nesta etapa, os dados são pré-processados,            A equipe remove dados
     dados                limpos e transformados em um formato                  faltantes, transforma dados
                          adequado para a modelagem. Isso pode                  categóricos em numéricos e
                          envolver a seleção de recursos, a                     normaliza os dados de
                          transformação de dados categóricos em                 tempo de sessão.
                          numéricos e a normalização dos dados.

     Modelagem            Nesta etapa, são aplicadas técnicas de                A equipe aplica um modelo
                          modelagem de dados, como regressão,                   de regressão logística para
                          classificação, clusterização e associação, para       prever a probabilidade de
                          identificar padrões e tendências nos dados.           conversão dos usuários.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




     Avaliação            Nesta etapa, os modelos são avaliados e               A equipe avalia o modelo
                          validados para determinar sua precisão e              em um conjunto de dados
                          eficácia. Isso pode incluir a avaliação do            de teste e compara o
                          desempenho do modelo em dados de                      desempenho com outros
                          treinamento e teste, a comparação de                  modelos de regressão.
                          diferentes modelos e a análise de
                          sensibilidade.

     Implantação          Nesta etapa, os resultados da mineração de            A empresa integra as
                          dados são implantados no ambiente de                  previsões de conversão em
                          negócios e integrados aos processos de                suas campanhas de
                          tomada de decisão.                                    marketing para segmentar
                                                                                usuários com maior
                                                                                probabilidade de converter
                                                                                em compradores.


      Veja a figura abaixo que representa as seis etapas do CRISP-DM:

      Obs.: há um erro de tradução abaixo - a etapa "F" se chama "Deployment", que significa "Entrega"
      (traduziram para "Development" que significa "Desenvolvimento" - outra coisa).




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      É importante lembrar que o CRISP-DM é um processo iterativo, ou seja, as equipes de projeto
      podem precisar revisitar as etapas anteriores à medida que novas informações e insights são
      descobertos durante o processo de mineração de dados. O modelo é flexível e pode ser adaptado
      para diferentes projetos e necessidades de negócios.

      Além disso, a metodologia CRISP-DM costuma ser organizada em quatro níveis hierárquicos como
      podemos visualizar na figura abaixo:




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      No primeiro nível, o processo de mineração de dados é organizado em várias fases. Cada fase
      consiste em várias tarefas genéricas de segundo nível.

      O segundo nível é chamado genérico porque pretende ser geral o suficiente para cobrir todas as
      situações possíveis de mineração de dados. As tarefas genéricas devem ser o mais completas e
      estáveis possível. Por completos queremos dizer que abrangem todo o processo de mineração de
      dados e todos os aplicativos possíveis de mineração de dados. Já estável significa que o modelo
      deve ser válido para desenvolvimentos de modelos imprevisíveis, utilizando novas técnicas de
      modelagem.

      O terceiro nível, o nível de tarefa especializada, é o local para descrever como as ações das tarefas
      genéricas devem ser realizadas em determinadas situações específicas. Por exemplo, no segundo
      nível, pode haver uma tarefa genérica chamada limpeza dos dados. O terceiro nível descreveria
      como essa tarefa é executada em diferentes situações, como limpeza de valores numéricos, de
      valores categóricos.

      A descrição de fases e tarefas como etapas discretas executadas em uma ordem específica
      representa uma sequência idealizada de eventos. Na prática, muitas das tarefas podem ser
      executadas em uma ordem diferente e, muitas vezes, será necessário voltar repetidamente às
      tarefas anteriores e repetir determinadas ações. O modelo de processo não tenta capturar todas
      essas rotas possíveis por meio do processo de mineração de dados, porque isso exigiria um
      modelo de processo excessivamente complexo.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      O quarto, e último, nível, a instância do processo, é um registro das ações, decisões e resultados
      de um compromisso real de mineração de dados. Uma instância do processo é organizada de
      acordo com as tarefas definidas nos níveis mais altos, mas representa o que realmente aconteceu
      em um determinado engajamento, e não o que acontece em geral.



                              Entendimento do Negócio (CRISP-DM - Etapa 1)

      Entendimento do Negócio (ou Business Understanding) é a primeira etapa do modelo CRISP-DM
      e consiste em uma série de atividades para se obter um entendimento completo do problema
      de negócio que se deseja abordar.

      Nessa etapa, a equipe de mineração de dados deve trabalhar em estreita colaboração com os
      especialistas em negócios para compreender completamente as metas, objetivos e requisitos do
      projeto. É importante para a equipe identificar o escopo do problema de negócio, as necessidades
      dos usuários, as restrições e limitações envolvidas, e a forma como o modelo de mineração de
      dados pode ser usado para solucionar o problema.

      Algumas das tarefas comuns realizadas durante esta etapa incluem:

      Determinar os objetivos do projeto e as metas de negócios: Envolve identificar claramente o que
      a empresa espera alcançar ao utilizar a mineração de dados, como redução de custos, aumento
      de receita, aumento da eficiência, entre outros.

      Avaliar a situação atual: Identificar as limitações técnicas, orçamentárias e de pessoal. Além
      disso, a equipe deve entender o ambiente de negócios atual e como o projeto de mineração de
      dados se encaixa nesse contexto.

      Identificar os requisitos do projeto: Nesta etapa, a equipe deve identificar os requisitos
      funcionais e não-funcionais do projeto, como necessidades de dados, requisitos de desempenho
      e requisitos de segurança.

      Definir as premissas do projeto: A equipe de mineração de dados deve estabelecer as premissas
      do projeto, como os dados que estarão disponíveis, a qualidade desses dados e as limitações
      técnicas.

      Ao final dessa etapa, a equipe deve ter uma compreensão clara do problema de negócio, bem
      como das expectativas e objetivos do projeto. A partir daí, a equipe pode começar a planejar a
      abordagem de mineração de dados mais adequada para atingir esses objetivos.



                               Compreensão dos Dados (CRISP-DM - Etapa 2)



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      Compreensão dos Dados é a segunda etapa do processo CRISP-DM e é fundamental para a criação
      de um modelo de mineração de dados preciso e eficaz. Essa etapa envolve a coleta e exploração
      dos dados relevantes para o projeto.

      A seguir estão as principais tarefas associadas à etapa de Compreensão dos Dados:

      Descrever os dados: nesta tarefa, o objetivo é entender a natureza dos dados coletados. É
      importante conhecer as características dos dados, como tamanho, formato, tipos de variáveis,
      etc. Isso ajuda a identificar possíveis problemas ou limitações nos dados, como valores ausentes
      ou dados inconsistentes.

      Explorar os dados: aqui, o objetivo é explorar os dados coletados para entender melhor suas
      características e padrões. Isso pode incluir a visualização dos dados em gráficos, a realização de
      análises estatísticas simples e a identificação de relações entre as variáveis.

      Verificar a qualidade dos dados: o objetivo é garantir que os dados coletados estejam limpos e
      prontos para serem usados na criação do modelo de mineração de dados. Isso pode incluir a
      verificação de valores ausentes, a remoção de dados duplicados ou inconsistentes e a correção
      de erros nos dados.

      Documentar os resultados: nesta tarefa, procura-se documentar todas as descobertas relevantes
      na etapa de Compreensão dos Dados. Isso pode incluir a descrição dos dados coletados, os
      principais padrões identificados e quaisquer limitações ou problemas nos dados.



                                Preparação dos Dados (CRISP-DM - Etapa 3)

      A etapa de Preparação dos Dados é a terceira fase do modelo CRISP-DM. Nessa fase, os dados
      são preparados para serem usados nas próximas etapas do processo de mineração de dados.

      Essa fase é importante porque muitas vezes os dados disponíveis não estão prontos para serem
      usados diretamente. Os dados podem estar incompletos, conter erros, ser redundantes, estar em
      formatos diferentes ou simplesmente não estar disponíveis em um formato adequado para a
      mineração de dados.

      Principais tarefas:

      Coleta dos dados: Coletar os dados de diversas fontes, incluindo bancos de dados, arquivos e
      sistemas.

      Limpeza dos dados: Limpar os dados, removendo valores ausentes, valores duplicados, erros e
      outliers.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      Integração dos dados: Integrar os dados de diferentes fontes para criar uma visão única dos
      dados.

      Transformação dos dados: Transformar os dados para uma forma que seja adequada para a
      análise. Por exemplo, converter dados categóricos em numéricos ou normalizar os dados para
      eliminar discrepâncias de escala.

      Seleção dos dados: Selecionar os dados que serão usados na análise, removendo os dados que
      não são relevantes ou não são necessários para a análise.

      Criação de dados derivados: Criar novos dados a partir dos dados existentes, como calcular
      médias, desvios padrão ou criar novas variáveis com base nas existentes.

      Formatação dos dados: Formatar os dados para uso em algoritmos específicos de mineração de
      dados.

      Ao final desta fase, espera-se que os dados estejam prontos para a próxima etapa, que é a
      modelagem.



                                Modelagem dos Dados (CRISP-DM - Etapa 4)

      Modelagem dos Dados é a quarta etapa do CRISP-DM. Nesta etapa, os dados preparados na etapa
      anterior são utilizados para criar modelos que permitam alcançar os objetivos definidos na etapa
      de Entendimento do Negócio.

      Os principais objetivos desta etapa são:

            •   Selecionar a técnica de modelagem mais adequada para o problema em questão.
            •   Gerar um ou mais modelos candidatos.
            •   Avaliar os modelos gerados e selecionar aquele que melhor atende aos objetivos
                definidos.

      A seleção da técnica de modelagem depende dos objetivos do projeto, da natureza dos dados e
      das habilidades da equipe responsável pelo projeto. Algumas técnicas de modelagem
      amplamente utilizadas incluem: árvores de decisão, redes neurais, regressão, análise
      discriminante, entre outras.

      Após selecionar a técnica de modelagem, é necessário gerar um ou mais modelos candidatos.
      Esses modelos são ajustados e refinados com base nos resultados obtidos em avaliações
      subsequentes. Para avaliar os modelos gerados, são utilizadas técnicas como validação cruzada,
      teste de conjunto de dados de treinamento e teste de conjunto de dados de validação.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      A escolha do melhor modelo é feita com base em métricas de desempenho, como precisão, recall,
      F1-score, AUC-ROC, entre outras. A seleção do modelo final depende dos critérios definidos na
      etapa de Entendimento do Negócio.

      Uma vez selecionado o modelo final, ele é documentado e entregue aos usuários ou às equipes
      responsáveis por implementá-lo em um ambiente de produção.

                                        Avaliação (CRISP-DM - Etapa 5)

      A etapa de Avaliação é onde se analisa os modelos gerados na etapa de Modelagem, a fim de
      avaliar sua qualidade e identificar possíveis problemas. Nessa etapa, busca-se determinar se os
      modelos criados são satisfatórios para resolver o problema de negócio identificado na etapa de
      Entendimento do Negócio. Além disso, a avaliação dos modelos deve ser feita em relação aos
      critérios estabelecidos na etapa de Compreensão dos Dados.

      Algumas das atividades que podem ser realizadas na etapa de Avaliação são:

      •     Avaliação da qualidade dos modelos gerados;
      •     Análise dos resultados obtidos pelos modelos;
      •     Comparação dos modelos gerados com outros modelos ou soluções já existentes;
      •     Verificação de se o modelo está atendendo aos requisitos do negócio;
      •     Identificação de possíveis problemas ou limitações do modelo.

      Com base nas análises e avaliações realizadas nessa etapa, é possível decidir se é necessário
      ajustar os modelos ou se eles estão prontos para serem implantados no ambiente de produção.
      Caso seja necessário ajustar os modelos, é preciso retornar à etapa de Modelagem para fazer as
      mudanças necessárias. Se o modelo estiver satisfatório, é possível implantá-lo no ambiente de
      produção na etapa de Implementação.



                                         Entrega (CRISP-DM - Etapa 6)

      Entrega é a última fase do processo de mineração de dados, que envolve a implantação do
      modelo desenvolvido para uso em um ambiente operacional e o monitoramento do seu
      desempenho. Nesta fase, o modelo é entregue ao cliente ou usuário final.

      As principais atividades da etapa de Entrega incluem:

      Planejamento da implantação: nesta atividade, é definido o plano de implantação do modelo em
      um ambiente de produção. Isso inclui a definição das configurações de hardware e software
      necessárias, a identificação dos recursos necessários e a definição de prazos.



          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
          www.estrategiaconcursos.com.br

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      Preparação para a implantação: aqui são preparados todos os componentes necessários para a
      implantação do modelo, como o código-fonte do modelo, scripts para instalação e configuração,
      documentação e treinamento para os usuários.

      Implantação do modelo: o modelo é instalado e configurado no ambiente de produção. É
      importante garantir que todas as configurações estejam corretas e que o modelo seja capaz de
      operar adequadamente.

      Monitoramento do desempenho: o desempenho do modelo é monitorado em tempo real para
      garantir que ele esteja funcionando corretamente e fornecendo resultados precisos. Qualquer
      problema ou desvio do desempenho esperado deve ser identificado e corrigido o mais rápido
      possível.

      Manutenção e atualização: o modelo é mantido e atualizado conforme necessário. Isso inclui a
      correção de problemas, a atualização de dados, a atualização de software e hardware e a
      adaptação do modelo a novos requisitos ou necessidades do usuário.

      Documentação e treinamento: nesta atividade, são criados e atualizados todos os documentos
      e treinamentos necessários para ajudar os usuários a entender e utilizar o modelo de forma eficaz
      e eficiente.

      A entrega bem-sucedida do modelo é essencial para o sucesso de todo o processo de mineração
      de dados, pois é aqui que o modelo é colocado em operação e começa a fornecer informações
      úteis e acionáveis para o negócio.




                  Técnicas de Pré-Processamento (Preparação de Dados)

      Nesta parte da aula vamos apresentar algumas técnicas que nos permitem fazer ajustes nos
      dados para facilitar a mineração, bem como para garantir que a síntese feita sobre os dados
      produza alguma informação consistente.

      Os dados no mundo real são “sujos”, ou seja, podem, por exemplo, estarem incompletos com
      valores faltantes, atributos faltantes. Outra possibilidade é a existência de ruídos, que provocam
      erros ou outliers sobre os dados. Por fim, podemos verificar a consistência entre atributos, por
      exemplo, os atributos data de nascimento e idade precisam ser compatíveis. Uma pessoa que
      nasceu em 1983 não pode ter, em 2017, 50 anos.

      Problemas nos dados podem ter várias origens e causas. Entre as mais comuns, destacam-se a
      incompletude, a inconsistência e o ruído:




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      A incompletude refere-se à falta de informações em alguns registros ou atributos dos dados. Isso
      pode ocorrer por vários motivos, como falhas na coleta, perda de informações ou mesmo a recusa
      do usuário em fornecer determinados dados.

      A inconsistência ocorre quando há conflitos entre os dados, ou seja, quando diferentes registros
      ou atributos apresentam informações conflitantes ou incompatíveis entre si. Por exemplo, um
      cadastro de clientes pode apresentar informações diferentes para um mesmo cliente, como
      endereços diferentes em registros distintos.

      O ruído refere-se à presença de informações irrelevantes ou incorretas nos dados. Isso pode ser
      causado por vários fatores, como erros de digitação, falhas na coleta ou até mesmo a presença
      de informações falsas ou intencionalmente manipuladas. O ruído pode prejudicar a qualidade
      dos dados e dificultar a identificação de padrões e insights relevantes.

      As técnicas de pré-processamento de dados são um conjunto de técnicas que visam preparar os
      dados para serem utilizados em análises ou em modelos de mineração de dados. A motivação
      para utilizar essas técnicas é a de melhorar a qualidade dos dados, eliminando problemas como
      incompletude, inconsistência e ruído, bem como tornar os dados mais adequados para a análise
      ou modelagem.

      Entre os benefícios das técnicas de pré-processamento de dados, podemos destacar:

      Melhoria da qualidade dos dados: As técnicas de pré-processamento permitem eliminar erros e
      inconsistências nos dados, melhorando sua qualidade e confiabilidade.

      Aumento da precisão dos modelos: Dados incompletos, inconsistentes ou ruidosos podem
      prejudicar a precisão dos modelos de mineração de dados. O pré-processamento pode ajudar a
      eliminar esses problemas e, consequentemente, melhorar a precisão dos modelos.

      Redução do tempo de processamento: Dados desnecessários ou duplicados podem aumentar o
      tempo de processamento. O pré-processamento permite eliminar esses dados, reduzindo o
      tempo de processamento.

      Maior eficiência na análise de dados: Dados bem-preparados e estruturados tornam a análise
      mais eficiente e precisa, permitindo que sejam obtidas informações úteis a partir dos dados com
      maior facilidade e rapidez.

      Para alcançar esses benefícios, faz-se necessária a execução de um conjunto de tarefas de pré-
      processamento de dados.

      Vejamos:




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




       Tarefa                 Descrição                               Exemplo

       Limpeza de             Remoção de dados incompletos,           Remover registros com valores nulos
       Dados                  inconsistentes ou com ruído             ou preencher valores faltantes com
                                                                      uma estimativa adequada

       Integração             Combinação de múltiplas fontes de       Combinar dados de vendas de
                              dados em um único conjunto de           diferentes filiais de uma empresa em
                              dados                                   um único conjunto de dados

       Transformação          Conversão de dados brutos em            Normalização de valores numéricos
                              uma forma mais adequada para            em uma escala comum para evitar
                              mineração                               viés devido a unidades de medida
                                                                      diferentes

       Redução                Redução do tamanho do conjunto          Selecionar as características mais
                              de dados, mantendo o máximo de          importantes dos dados para a
                              informações relevantes                  análise de dados

       Discretização          Transformação de atributos              Converter a idade de uma pessoa em
                              numéricos em categóricos                grupos etários, como 20-30, 30-40,
                                                                      40-50 anos



                              Tratamento de Valores Faltantes (Preparação de Dados)

      Tratamento de valores faltantes é uma técnica de pré-processamento de dados que lida com
      dados ausentes em um conjunto de dados. Valores faltantes podem ocorrer por diferentes
      motivos, como erros de coleta de dados, falhas de sensores, perda de dados durante a
      transferência ou simplesmente porque algumas informações não foram registradas.

      Lidar adequadamente com valores faltantes é importante para garantir que os dados sejam
      confiáveis e adequados para análise. Existem diferentes abordagens para tratar valores faltantes,
      dependendo da natureza dos dados e do contexto do problema. Alguns métodos comuns são:

      Exclusão de registros ou atributos: uma abordagem simples é excluir os registros (linhas) que
      possuem valores faltantes ou os atributos (colunas) que contêm uma quantidade significativa de
      valores faltantes. Isso pode ser uma opção viável se os valores faltantes forem aleatórios e não
      houver muita perda de informação. No entanto, essa abordagem pode levar à perda de dados
      valiosos se os valores faltantes estiverem relacionados a outras variáveis importantes.

      Preenchimento com valores médios ou medianos: nesse método, os valores faltantes são
      substituídos pela média ou mediana dos valores existentes na mesma variável. Essa abordagem

         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      é útil quando os dados estão distribuídos normalmente e não há muita variação nos valores. Por
      exemplo, se estamos tratando a idade de uma pessoa em um conjunto de dados e alguns valores
      estão faltando, podemos substituí-los pela média das idades conhecidas.

      Preenchimento com valores interpolados: se os dados seguem uma tendência ou padrão,
      podemos usar a interpolação para preencher os valores faltantes. Isso envolve estimar os valores
      ausentes com base nos valores conhecidos próximos no tempo ou no espaço. Por exemplo, se
      estamos trabalhando com dados de temperatura em diferentes horas do dia e um valor está
      faltando, podemos usar a média entre os valores antes e depois do intervalo de tempo em
      questão para preencher o valor ausente.

      Preenchimento com modelos preditivos: em alguns casos, podemos usar modelos preditivos,
      como regressão, para prever os valores faltantes com base em outros atributos do conjunto de
      dados. Por exemplo, se estamos lidando com dados de vendas de produtos e o preço de alguns
      produtos está faltando, podemos usar um modelo de regressão com base em outros atributos,
      como categoria do produto e quantidade vendida, para estimar os preços ausentes.



                                 Tratamento de Outliers (Preparação de Dados)

      O tratamento de outliers é uma técnica de pré-processamento de dados que lida com valores
      extremos ou discrepantes em um conjunto de dados. Outliers são valores que se desviam
      significativamente da maioria dos outros valores e podem ter um impacto negativo nas análises
      estatísticas ou nos modelos de aprendizado de máquina.

      A presença de outliers pode distorcer as estatísticas descritivas, como média e desvio padrão,
      afetar a normalidade dos dados e comprometer a precisão dos modelos. Portanto, é importante
      identificar e tratar os outliers de forma adequada. Existem algumas abordagens comuns para lidar
      com outliers:

      Identificação visual: uma maneira inicial de identificar outliers é por meio de gráficos, como o
      gráfico de dispersão (scatter plot) ou o box plot. Esses gráficos podem ajudar a identificar
      observações que estão distantes da maioria dos outros pontos. Visualmente, os outliers podem
      ser identificados como pontos fora dos intervalos esperados ou com comportamento anômalo
      em relação aos demais dados.

      Métodos estatísticos: existem várias técnicas estatísticas para identificar outliers. Alguns
      exemplos incluem o cálculo do desvio padrão ou a aplicação de testes estatísticos, como o teste
      de Grubbs ou o teste de Dixon. Esses métodos podem detectar valores que estão além de um
      limite estatisticamente significativo em relação aos demais dados.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      Transformação de dados: em alguns casos, é possível transformar os dados para reduzir o
      impacto dos outliers. Por exemplo, aplicar uma transformação logarítmica nos dados pode ajudar
      a reduzir a influência de valores extremos. No entanto, essa abordagem deve ser usada com
      cautela, pois a interpretação dos resultados pode se tornar mais complexa após a transformação.

      Substituição ou remoção dos outliers: dependendo do contexto e do objetivo da análise, é
      possível substituir os valores extremos por valores mais realistas ou removê-los completamente.
      A substituição pode ser feita, por exemplo, utilizando a média, mediana ou valor interpolado dos
      dados não outliers. A remoção de outliers pode ser apropriada quando há evidências claras de
      erros nos dados ou quando a análise é sensível a valores extremos.



                                      Discretização (Preparação de Dados)

      A discretização é uma técnica de pré-processamento de dados que transforma atributos
      contínuos em atributos discretos, ou seja, agrupa valores contínuos em intervalos ou categorias
      distintas. Essa técnica é útil quando desejamos simplificar a representação dos dados ou quando
      um algoritmo de mineração de dados requer variáveis categóricas em vez de numéricas.

      Discretização baseada em intervalos iguais: nesse método, o intervalo dos valores contínuos é
      dividido em um número fixo de intervalos iguais. Por exemplo, se tivermos um atributo com
      valores entre 0 e 100 e desejamos discretizá-lo em 5 intervalos, cada intervalo terá uma amplitude
      de 20 unidades (0-20, 20-40, 40-60, 60-80, 80-100).

      Discretização baseada em frequência: nessa abordagem, os intervalos são definidos com base
      na frequência dos valores. Valores contínuos são agrupados em intervalos que contêm
      aproximadamente o mesmo número de instâncias. Por exemplo, podemos agrupar valores em
      quartis, onde cada intervalo contém 25% dos dados.

      Discretização baseada em limites arbitrários: essa técnica envolve a definição de limites de
      intervalo arbitrários com base no conhecimento do domínio ou em critérios específicos. Por
      exemplo, podemos definir intervalos com base em faixas de idade (0-18, 18-30, 30-45, 45+), que
      podem ser mais significativos em um contexto específico.

      A discretização é útil em várias situações. Por exemplo, em análises de dados demográficos,
      podemos discretizar a idade em faixas etárias para entender melhor os padrões demográficos.
      Em dados financeiros, podemos discretizar a renda em categorias de baixa, média e alta para
      análises de segmentação. Além disso, alguns algoritmos de mineração de dados, como árvores
      de decisão, exigem atributos discretos em vez de contínuos.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




                                      Normalização (Preparação de Dados)

      A normalização é uma técnica de pré-processamento de dados que ajusta a escala dos atributos
      de um conjunto de dados, de modo que eles estejam em uma faixa comum. Essa técnica é útil
      quando os atributos têm escalas diferentes e é desejável que eles tenham a mesma ordem de
      grandeza para evitar um viés nos modelos de mineração de dados.

      Existem várias abordagens para a normalização de dados, algumas das quais incluem:

      Normalização min-max (escala linear): nessa abordagem, os valores de um atributo são
      ajustados para um intervalo específico, geralmente entre 0 e 1.

      Isso é feito por meio da seguinte fórmula:

      X_norm = (X - X_min) / (X_max - X_min)

      Onde X_norm é o valor normalizado, X é o valor original do atributo, X_min é o valor mínimo do
      atributo e X_max é o valor máximo do atributo. Essa técnica mantém a relação de ordem dos
      dados, mas coloca todos os valores dentro do intervalo especificado.

      Normalização Z-score: Nessa abordagem, os valores são transformados para terem uma média
      de 0 e um desvio padrão de 1. Isso é feito subtraindo a média do atributo e dividindo pelo desvio
      padrão.

      A fórmula é a seguinte:

      X_norm = (X - μ) / σ

      Onde X_norm é o valor normalizado, X é o valor original do atributo, μ é a média do atributo e σ
      é o desvio padrão do atributo. Essa técnica torna os valores comparáveis em termos de distância
      em relação à média.

      Normalização por decimal scaling: Nessa abordagem, os valores são ajustados dividindo-os por
      uma potência de 10 adequada, de modo que o valor resultante esteja dentro de uma faixa
      específica. Isso é útil quando se deseja manter a precisão dos dados em termos de número de
      dígitos significativos. Por exemplo, podemos normalizar os valores dividindo-os por 10^d, onde d
      é o número de dígitos necessário para colocar os valores dentro da faixa desejada.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




                                  Técnicas de Mineração de Dados

      Técnicas de mineração de dados são métodos e algoritmos usados para explorar grandes
      conjuntos de dados, a fim de descobrir padrões, relações e informações úteis para auxiliar na
      tomada de decisões.

      Essas técnicas são usadas em diversas áreas, como marketing, finanças, ciência, medicina, entre
      outras, e são uma das principais ferramentas para a análise de dados em larga escala. Alguns
      exemplos de técnicas de mineração de dados incluem associação, classificação, agrupamento
      (clustering) e mineração de texto, entre outras. Cada técnica é aplicada de acordo com o objetivo
      específico da análise de dados e as características dos dados em questão.



                                                     Associação

      A técnica de Associação é usada na mineração de dados para descobrir padrões frequentes em
      dados transacionais, ou seja, dados que registram transações de um conjunto de itens ou
      produtos. O objetivo da técnica é identificar associações ou relações frequentes entre esses
      itens. É também conhecida como "análise de cesta de compras", pois é frequentemente utilizada
      em dados de compras para identificar quais produtos tendem a ser comprados juntos.

      O processo de Associação consiste em duas etapas principais: a geração de um conjunto de itens
      frequentes (itemsets frequentes) e a geração de regras de associação.

      Primeira etapa: itemsets frequentes

      A primeira etapa envolve a identificação de itens que aparecem com frequência em conjunto nas
      transações. Esses conjuntos de itens são chamados de itemsets frequentes. Por exemplo, em um
      conjunto de transações de compras em um supermercado, pode-se identificar que o leite e o pão
      são frequentemente comprados juntos, formando um itemset frequente. Já o leite e o arroz
      podem não ser tão frequentes, portanto, não formariam um itemset frequente.

      Segunda etapa: regras de associação

      Na segunda etapa, são geradas regras de associação a partir dos itemsets frequentes
      encontrados. Essas regras têm a forma "se X, então Y", onde X e Y são conjuntos de itens. As
      regras são geradas a partir dos itemsets frequentes, usando um limiar de suporte e um limiar de
      confiança.

      O suporte é uma medida objetiva para avaliar o interesse de uma regra de associação. Representa
      a porcentagem de transações (%) de um banco de dados de transações onde a regra se verifica.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      A medida de suporte responde a seguinte questão: quão frequente a regra acontece no banco de
      dados?

      A confiança é a probabilidade condicional de que Y seja comprado dado que X foi comprado. Por
      exemplo, se a confiança de uma regra de associação "se leite e pão, então manteiga" for alta, isso
      significa que, quando um cliente compra leite e pão, é provável que ele também compre
      manteiga.

      As regras de associação podem ser usadas em várias aplicações, como em recomendações de
      produtos em lojas online. Por exemplo, se um cliente compra um livro sobre culinária, as regras
      de associação podem ser usadas para recomendar outros livros relacionados à culinária ou itens
      de cozinha. Outro exemplo é em análises de dados de saúde, onde as regras de associação podem
      ser usadas para identificar relações entre certas doenças e fatores de risco, como hábitos
      alimentares ou estilo de vida.

                                                  Classificação

      A técnica de classificação é uma técnica de aprendizagem supervisionada que visa identificar a
      qual classe uma instância desconhecida pertence, a partir de um conjunto de instâncias
      previamente rotuladas.

      Em outras palavras, a partir de um conjunto de dados de treinamento com exemplos conhecidos,
      a técnica de classificação é capaz de criar um modelo que aprende a relação entre as
      características dos dados e suas classes correspondentes. Esse modelo pode ser então usado para
      predizer a classe de novas instâncias.

      Existem diferentes algoritmos de classificação, sendo que cada um deles utiliza uma abordagem
      diferente para a construção do modelo. Alguns exemplos de algoritmos de classificação são:
      árvores de decisão, regressão logística, Naive Bayes, k-nearest neighbors (KNN), Support Vector
      Machines (SVM), redes neurais, entre outros.

      Um exemplo de aplicação da técnica de classificação é a identificação de fraudes em cartões de
      crédito. Para isso, são coletados dados de transações realizadas com os cartões, como valor da
      transação, localização, horário, tipo de comércio, entre outros. A partir desses dados, é possível
      criar um modelo de classificação que aprende a relação entre as características das transações e
      se elas são fraudulentas ou não. Esse modelo pode então ser usado para analisar novas
      transações e identificar aquelas que têm alta probabilidade de serem fraudes, permitindo que
      ações preventivas sejam tomadas.

      Algoritmo: Naive Bayes




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      O algoritmo Naive Bayes é um método de classificação supervisionada baseado no Teorema de
      Bayes. O objetivo é classificar um novo exemplo em uma das categorias predefinidas, com base
      na probabilidade condicional da ocorrência de cada atributo dado cada categoria.

      O algoritmo assume que cada atributo é independente dos outros, o que é chamado de
      independência condicional. Essa é uma suposição forte e nem sempre é verdadeira, mas permite
      que o algoritmo seja computacionalmente eficiente e funcione bem em muitos casos.

      O Naive Bayes utiliza o Teorema de Bayes para calcular a probabilidade de cada categoria dada as
      evidências observadas nos atributos. O Teorema de Bayes é:

                                           P(C|X) = (P(X|C) * P(C)) / P(X)

      onde P(C|X) é a probabilidade da categoria C dado o exemplo X, P(X|C) é a probabilidade de X
      dado C, P(C) é a probabilidade de C (antes de observar X) e P(X) é a probabilidade de X.

      O algoritmo utiliza a probabilidade máxima a posteriori (MAP) para selecionar a categoria com
      maior probabilidade condicional dada as evidências observadas. A MAP é calculada como:

                                      argmax P(C|X) = argmax P(X|C) * P(C)

      Naive Bayes pode ser aplicado a qualquer tipo de atributo, incluindo categóricos, binários e
      contínuos. Para atributos contínuos, geralmente é necessário discretizá-los ou assumir uma
      distribuição probabilística.

      Um exemplo de uso do algoritmo é na classificação de e-mails como spam ou não-spam. Nesse
      caso, os atributos podem ser a presença ou ausência de palavras-chave específicas, a frequência
      de certas palavras ou caracteres, entre outros. O Naive Bayes é capaz de aprender a partir de
      exemplos rotulados e classificar novos e-mails com alta precisão.

      Outro exemplo é na classificação de notícias em diferentes categorias, como política, esportes,
      entretenimento, etc. Nesse caso, os atributos podem ser as palavras-chave encontradas no título,
      no corpo do texto ou em outros metadados. O Naive Bayes pode ser treinado em um conjunto
      de notícias rotuladas e ser usado para classificar novas notícias com base em seus atributos.

      Algoritmo: k-NN

      O algoritmo k-Nearest Neighbors (k-NN) é um método de classificação baseado em instâncias, ou
      seja, ele classifica novos pontos de dados com base em exemplos previamente rotulados,
      chamados de vizinhos mais próximos. Ele é um algoritmo simples e não-paramétrico, o que
      significa que ele não faz suposições sobre a distribuição dos dados e não tem um modelo pré-
      construído para ajustar aos dados.

      O algoritmo opera em três etapas principais:




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      1. Calcular a distância: Para cada ponto de dados no conjunto de treinamento, calcula-se a
      distância até o novo ponto de dados. A distância pode ser calculada de várias maneiras, como a
      distância euclidiana ou a distância de Manhattan.

      2. Encontrar os k vizinhos mais próximos: A seguir, os k pontos de dados mais próximos do novo
      ponto de dados são selecionados com base na distância calculada anteriormente.

      3. Atribuir uma classe: Finalmente, a classe do novo ponto de dados é atribuída com base nas
      classes dos vizinhos mais próximos. Isso pode ser feito por meio de vários métodos, como voto
      majoritário ou ponderação de vizinhos mais próximos por sua proximidade.

      Exemplo:

      Suponha que queremos classificar frutas em duas categorias: maçãs e laranjas, com base em sua
      cor e diâmetro. Vamos considerar o diâmetro em centímetros e a cor em uma escala de 0 a 1,
      onde 0 representa vermelho para maçãs e laranja claro para laranjas, e 1 representa verde para
      maçãs e laranja escuro para laranjas.

      Temos um conjunto de dados com as seguintes informações:

                                       Fruta      Diâmetro (cm)      Cor

                                       Maçã       8                  0.7

                                       Maçã       7                  0.6

                                       Laranja    9                  0.8

                                       Laranja    6                  0.5



      Suponha que queremos classificar uma nova fruta com diâmetro 8.5 e cor 0.75. Podemos usar o
      algoritmo k-NN com k = 1 para encontrar a fruta mais próxima aos valores de diâmetro e cor da
      nova fruta.

      Para calcular a distância entre a nova fruta e as frutas existentes, podemos usar a distância
      euclidiana. A distância euclidiana entre a nova fruta e cada uma das frutas existentes é calculada
      da seguinte forma:

      Distância entre a nova fruta e a primeira fruta de maçã:

      d_1 = √((8.5-8)^2 + (0.75-0.7)^2) = 0.85

      Distância entre a nova fruta e a segunda fruta de maçã:

      d_2 = √((8.5-7)^2 + (0.75-0.6)^2) = 1.38

      Distância entre a nova fruta e a primeira fruta de laranja:


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      d_3 = √((8.5-9)^2 + (0.75-0.8)^2) = 0.58

      Distância entre a nova fruta e a segunda fruta de laranja:

      d_4 = √((8.5-6)^2 + (0.75-0.5)^2) = 2.24A fruta mais próxima à nova fruta é a primeira fruta de
      laranja, que tem uma distância de 0,58. Portanto, classificamos a nova fruta como uma laranja.

      Obs.: a notação x^y significa x elevado a y.



                                        Agrupamento (Clusterização)

      A técnica de agrupamento, também conhecida como clustering, é uma técnica de mineração de
      dados não supervisionada utilizada para identificar grupos ou clusters de objetos que
      compartilham características semelhantes entre si.

      O objetivo do agrupamento é encontrar grupos ou segmentos de dados que são homogêneos
      dentro de cada grupo e heterogêneos entre os grupos. Essa técnica é útil para explorar os dados
      e descobrir padrões e relações desconhecidos previamente, sem a necessidade de conhecimento
      prévio sobre a estrutura dos dados ou sobre as classes dos objetos.

      Existem diferentes algoritmos de agrupamento, cada um com suas próprias abordagens e
      critérios para a formação de clusters. Alguns dos algoritmos mais comuns são o k-means,
      hierárquico, DBSCAN e mean-shift.

      Por exemplo, imagine que você possui um conjunto de dados que representa clientes de um e-
      commerce. Você pode aplicar a técnica de agrupamento para encontrar grupos de clientes com
      comportamentos de compras semelhantes. Esses grupos podem ser utilizados para personalizar
      campanhas de marketing, sugestões de produtos ou preços de acordo com o perfil de cada grupo.

      Algoritmo: K-Means

      O algoritmo K-Means é um dos algoritmos mais populares de agrupamento (clustering) em
      mineração de dados. Sua função é agrupar objetos em um número pré-definido de clusters
      (agrupamentos) de acordo com suas características, de forma que objetos semelhantes estejam
      no mesmo grupo e objetos diferentes estejam em grupos diferentes.

      O algoritmo K-Means funciona da seguinte forma:

      1. Defina o número de clusters (K) que deseja-se encontrar.

      2. Selecione K pontos aleatórios do conjunto de dados como centroides iniciais.

      3. Atribua cada objeto do conjunto de dados ao centróide mais próximo.

      4. Calcule a média dos objetos em cada cluster e mova o centróide para a nova média.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      5. Repita os passos 3 e 4 até que a configuração dos centróides não mude mais ou que um critério
      de parada seja atingido.

      O critério de parada pode ser o número máximo de iterações do algoritmo ou quando a variação
      entre as posições dos centróides entre duas iterações consecutivas seja menor que um valor pré-
      definido.

      Vejamos um exemplo prático:

      Suponha que queremos agrupar um conjunto de dados de 6 objetos em 3 clusters. Inicialmente,
      escolhemos aleatoriamente 3 objetos como centroides iniciais. Em seguida, atribuímos cada
      objeto ao centróide mais próximo. Com base nessa atribuição, recalculamos as médias dos
      objetos em cada cluster e movemos os centróides para essas novas posições. Repetimos esse
      processo até que a configuração dos centróides não mude mais.

      O resultado final pode ser algo como a seguinte configuração de agrupamentos:

      •     Cluster 1: objetos 1 e 2
      •     Cluster 2: objetos 3 e 4
      •     Cluster 3: objetos 5 e 6

      O algoritmo K-Means é amplamente utilizado em diversas áreas, como marketing, biologia,
      ciência da computação e outras, para agrupamento de dados e análise exploratória de dados.




                                             Mineração de Texto

      Mineração de Texto é uma técnica que consiste em aplicar algoritmos e técnicas de análise de
      dados para extrair informações úteis de documentos de texto. Essa técnica é amplamente
      utilizada em diversas áreas, como marketing, ciências sociais, análise de sentimentos, entre
      outras.

      O processo começa com a coleta de dados, que podem ser obtidos a partir de diversas fontes,
      como redes sociais, fóruns de discussão, e-mails, blogs, entre outros. Em seguida, é feita a pré-
      processamento dos dados, que inclui a limpeza, tokenização (separação em palavras individuais),
      remoção de stop words (veja abaixo) e outras técnicas para transformar o texto bruto em um
      formato que possa ser analisado pelos algoritmos.

      Uma das técnicas mais comuns utilizadas na mineração de texto é a análise de frequência de
      palavras, que consiste em contar a frequência de cada palavra nos documentos e identificar as
      palavras mais frequentes. A partir disso, é possível identificar padrões de comportamento,
      tópicos mais discutidos, sentimentos expressos, entre outros insights relevantes.


          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
          www.estrategiaconcursos.com.br

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      Outra técnica importante é a análise de sentimento, que consiste em identificar a polaridade de
      um texto, ou seja, se ele é positivo, negativo ou neutro. Essa técnica é amplamente utilizada em
      empresas para monitorar a opinião dos clientes em relação a seus produtos ou serviços.

      Um exemplo de aplicação da mineração de texto é a análise de feedbacks de clientes em redes
      sociais. Com a ajuda de algoritmos de mineração de texto, é possível identificar os principais
      problemas relatados pelos clientes, a polaridade dos comentários, e as palavras mais frequentes
      em relação a um produto ou serviço. Isso pode ajudar as empresas a tomar decisões estratégicas
      e melhorar a satisfação do cliente.

      No contexto da Mineração de Textos, podemos fazer uso de algumas técnicas/ferramentas que
      ajudam no processamento de algoritmos. Dentre elas, as principais são: Thesaurus, Case Folding,
      remoção de Stop Words e Stemming.

                                                   Thesaurus

      Thesaurus é um tipo de recurso lexical que consiste em uma lista organizada de termos
      relacionados entre si, em que cada termo está associado a outros termos que compartilham
      significado semelhante. Ele é usado para ajudar na tarefa de identificação de termos relevantes
      em um documento e pode ser visto como um tipo de dicionário temático.

      O principal objetivo de um Thesaurus é tornar mais eficiente a identificação de termos relevantes
      em um texto, especialmente em casos em que o mesmo termo pode ser expresso de diferentes
      formas ou quando um termo pode ter diferentes significados em contextos distintos. Ele ajuda a
      mapear os termos relevantes em uma hierarquia organizada, permitindo assim que as técnicas
      de mineração de textos possam identificar de forma mais precisa e completa os termos
      relacionados ao assunto de interesse.

      Por exemplo, imagine que estamos interessados em extrair informações relevantes sobre
      medicamentos em um grande conjunto de documentos médicos. Usando um Thesaurus,
      podemos mapear os diferentes termos que podem ser usados para se referir a medicamentos,
      incluindo sinônimos e termos relacionados, como "remédios", "drogas", "medicamentos
      prescritos", "comprimidos", "pílulas", entre outros. Isso nos permitiria identificar de forma mais
      precisa e completa todas as ocorrências de termos relacionados a medicamentos nos
      documentos de interesse.

                                                  Case Folding

      Case folding é um processo comum na mineração de textos que consiste em converter todas as
      letras do texto em minúsculas ou maiúsculas. Essa técnica é usada para normalizar o texto,
      reduzindo a variação de representação do mesmo termo em diferentes lugares do texto.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      Por exemplo, imagine que estamos fazendo uma análise de sentimentos de avaliações de
      produtos e temos a seguinte frase: "O produto é bom, mas muito CARO". Se aplicarmos o case
      folding, o texto ficará todo em letras minúsculas ou maiúsculas, por exemplo: "o produto é bom,
      mas muito caro". Isso é útil porque "caro" e "CARO" seriam tratados como termos diferentes se
      não fosse aplicado o case folding.

      O case folding é uma técnica simples e rápida de ser aplicada, mas pode haver alguns casos em
      que a distinção entre letras maiúsculas e minúsculas é importante, por exemplo, em análises de
      nomes próprios. Nesses casos, é preciso ter cuidado ao aplicar essa técnica.

                                                  Stop Words

      No contexto da mineração de textos, Stop Words são palavras consideradas irrelevantes para a
      análise de um documento de texto. Essas palavras geralmente são artigos, preposições,
      conjunções e outras palavras comuns que aparecem com frequência em um texto, mas que não
      contêm informações úteis para a análise de conteúdo.

      A remoção de Stop Words é uma técnica comum de pré-processamento de texto utilizada para
      melhorar a eficiência da análise, reduzindo a quantidade de palavras a serem consideradas e
      eliminando ruídos desnecessários. Por exemplo, se você estiver analisando um conjunto de
      documentos de notícias em inglês, as palavras "the", "and", "a", "in" e "of" são algumas das Stop
      Words mais comuns que provavelmente serão removidas.

      No entanto, é importante notar que as Stop Words podem variar de acordo com o idioma e o
      contexto em que o texto está sendo analisado. Em alguns casos, palavras que são Stop Words em
      um idioma podem ser relevantes em outro. Por isso, é importante ter cuidado ao selecionar as
      palavras que serão removidas como Stop Words em um determinado projeto de mineração de
      texto.

                                                   Stemming

      Stemming é uma técnica de pré-processamento de texto que busca reduzir as palavras a sua
      forma básica, eliminando suas variações morfológicas e mantendo apenas o radical. O objetivo é
      reduzir a dimensionalidade do vocabulário e agrupar palavras semelhantes para simplificar a
      análise de textos.

      Por exemplo, as palavras "correr", "corrida", "corridas" e "correu" são variações morfológicas da
      palavra "correr". Aplicando a técnica de stemming, obtemos a palavra raiz "corr".

      Existem diversas técnicas de stemming disponíveis, como o Porter Stemming Algorithm, o
      Snowball Stemming Algorithm e o Lancaster Stemming Algorithm, que implementam diferentes
      abordagens para a identificação das raízes das palavras.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      No contexto da mineração de textos, a técnica de stemming é útil para lidar com a variabilidade
      de palavras em textos e permitir que sejam agrupados ou comparados de forma mais eficiente.
      No entanto, é importante lembrar que a técnica pode gerar resultados imprecisos em alguns
      casos, como palavras que não possuem raízes claras ou palavras que possuem sentidos diferentes
      dependendo do contexto.




                                 QUESTÕES ESTRATÉGICAS
      Nesta seção, apresentamos e comentamos uma amostra de questões objetivas selecionadas
      estrategicamente: são questões com nível de dificuldade semelhante ao que você deve esperar
      para a sua prova e que, em conjunto, abordam os principais pontos do assunto.

      A ideia, aqui, não é que você fixe o conteúdo por meio de uma bateria extensa de questões, mas
      que você faça uma boa revisão global do assunto a partir de, relativamente, poucas questões.

     1. (FGV / TJDFT – 2022) Maria está explorando a seguinte tabela da base de dados de
        vendas do mercado HortVega:




         Utilizando técnicas de Mineração de Dados, Maria encontrou a seguinte informação:

         Se um cliente compra Cacau, a probabilidade de ele comprar chia é de 50%. Cacau =>
         Chia, suporte = 50% e confiança = 66,7%.

         Para explorar a base de dados do HortVega, Maria utilizou a técnica de Mineração de
         Dados:

         a) normalização;
         b) classificação;
         c) regra de associação;
         d) clusterização;

         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




         e) redução de dimensionalidade.

         Comentários:

         Falou em suporte e confiança, devemos lembrar de Regras de Associação. Como uma
         grande quantidade de regras de associação pode ser derivada a partir de uma base de
         dados, mesmo que pequena, normalmente se objetiva a derivação de regras que
         suportem um grande número de transações e que possuam uma confiança razoável
         para as transações às quais elas são aplicáveis. Esses requisitos estão associados a dois
         conceitos centrais em mineração de regras de associação:

         Suporte: o suporte, ou cobertura, de uma regra de associação é o número de
         transações para as quais ela faz a predição correta. Também pode ser entendida como
         a utilidade de uma dada regra.

         Confiança: a confiança, ou acurácia, de uma regra é o número de transações que ela
         prediz corretamente proporcionalmente às transações para as quais ela se aplica.
         Também pode ser entendida como a certeza de uma dada regra.

         Gabarito: C

   2. (FGV / SEFAZ-AM – 2022) Leia o fragmento a seguir. “CRISP-DM é um modelo de
      referência não proprietário, neutro, documentado e disponível na Internet, sendo
      amplamente utilizado para descrever o ciclo de vida de projetos de Ciência de Dados. O
      modelo é composto por seis fases:

       1. entendimento do negócio;
       2. _____;
       3. _____;
       4. Modelagem;
       5. _____ ; e
       6. implantação”.

       Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento acima,
       na ordem apresentada.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




       a) modelagem do negócio – limpeza de dados – testagem.
       b) modelagem de requisitos – raspagem de dados – execução.
       c) modelagem do negócio – mineração de dados – reexecução.
       d) compreensão dos dados – preparação dos dados – avaliação.
       e) mapeamento de metadados – mineração de dados – testagem.

       Comentários:


        ENTENDIMENT       ENTENDIMENT          PREPARAÇÃO        CONSTRUÇÃO         TESTE E
                                                                                               IMPLANTAÇÃO
        O DO NEGÓCIO      O DOS DADOS           DOS DADOS         DO MODELO        AVALIAÇÃO



      Os nomes variam um pouco, mas temos que: (2) Entendimento/Compreensão de Dados;
      (3) Preparação dos Dados; (5) Teste e Avaliação.



       Gabarito: D



   3. (FGV / SEFAZ-AM – 2022) O tipo de aprendizado máquina, que consiste em treinar um
      sistema a partir de dados que não estão rotulados e/ou classificados e utilizar algoritmos
      que buscam descobrir padrões ocultos que agrupam as informações de acordo com
      semelhanças ou diferenças, é denominado:

       a) dinâmico.
       b) sistêmico.
       c) por reforço.
       d) supervisionado.
       e) não supervisionado.

      Comentários:

      O tipo de aprendizado máquina, que consiste em treinar um sistema a partir de dados
      que não estão rotulados e/ou classificados é chamado de aprendizado não
      supervisionado. Ora, se os dados não são previamente rotulados, então o aprendizado é
      não-supervisionado.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      Gabarito: E



   4. (FGV / SEFAZ-ES – 2021) Maria está preparando um relatório sobrea as empresas de
      serviços de um município, de modo a identificar e estudar o porte dessas empresas com
      vistas ao estabelecimento de políticas públicas de previsões de arrecadações. Maria
      pretende criar nove grupos empresas, de acordo com os valores de faturamento, e
      recorreu às técnicas usualmente empregadas em procedimentos de data mining para
      estabelecer as faixas de valores de cada grupo. Assinale a opção que apresenta a técnica
      diretamente aplicável a esse tipo de classificação:

       a) Algoritmos de associação.
       b) Algoritmos de clusterização.
       c) Árvores de decisão.
       d) Modelagem de dados.
       e) Regressão linear.

      Comentários:

      Ora, se ela quer criar nove grupos e empresas de acordo com os valores de faturamento
      e recorreu às técnicas de mineração de dados para estabelecer as faixas de valores de
      cada grupo significa que ela não tinha as classes previamente definidas. Logo, ela utilizou
      um algoritmo de aprendizado não supervisionado. No caso, trata-se claramente de
      algoritmos de clusterização.

      Gabarito: B



     5. (FGV / Prefeitura de Niterói – 2018) Rafael aplicou um teste de múltipla escolha de
        cem questões para um numeroso grupo de alunos e notou que houve uma variada
        distribuição de notas.

         Rafael resolveu trabalhar esses dados, e agrupar esses alunos de modo que cada um
         ficasse no grupo mais adequado para a sua nota. Assim, poderia preparar atividades
         específicas para cada grupo.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




         Assinale a opção que indica o algoritmo mais adequado para essa tarefa.

         a) Bubble sort;
         b) K-means;
         c) Monte Carlo.
         d) Linear regression.
         e) Logistic regression.

         Comentários:

         Vamos destacar as palavras-chave do enunciado: “grupo de alunos”, “agrupar esses
         alunos”, “cada um ficasse no grupo mais adequado para a sua nota”.

         (a) Errado, isso é um algoritmo para ordenação de dados; (b) Correto, trata-se de
         algoritmo de clusterização; (c) Errado, esse é um método utilizado para estimar os
         possíveis resultados de um evento incerto; (d) Errado, trata-se de um algoritmo de
         regressão (predição) e Rafael precisa de um algoritmo de agrupamento (descrição); (e)
         Errado, trata-se de um algoritmo de regressão (predição) e Rafael precisa de um
         algoritmo de agrupamento (descrição).

         Gabarito: B



     6. (CESPE / TRT8 – 2022) Acerca de modelos preditivos e descritivos, assinale a opção
        correta:

         a) Com um modelo não supervisionado consegue-se construir um estimador a partir
         de exemplos rotulados.

         b) Um modelo supervisionado refere-se à identificação de informações relevantes nos
         dados sem a presença de um elemento externo para orientar o aprendizado.

         c) Com o uso de técnicas do modelo não supervisionado, consegue-se prever com
         exatidão o resultado de uma eleição utilizando pesquisas como parâmetro.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




         d) A análise de agrupamento pertence ao paradigma de aprendizado não
         supervisionado, em que o aprendizado é dirigido aos dados, não requerendo
         conhecimento prévio sobre as suas classes ou categorias.

         e) Tendo como objetivo encontrar padrões ou tendências para auxiliar o entendimento
         dos dados, deve-se usar técnicas do modelo supervisionado.

         Comentários:

         (a) Errado, os modelos não supervisionados não utilizam exemplos rotulados; (b)
         Errado, esse seria o modelo não supervisionado; (c) Errado, modelos não preveem
         dados com exatidão; (d) Correto, a análise de agrupamento realmente utiliza o
         paradigma não supervisionado, isto é, aquele que não necessita de conhecimento
         prévio de classes, categorias ou rótulos; (e) Errado, é possível utilizar técnicas do
         modelo não supervisionado ou do modelo por esforço.

         Gabarito: D



     7. (CESPE / ISS-Aracaju – 2021) Em um projeto de data mining, a coleta do dado que será
        garimpado ocorre no processo de:

         a) mineração.
         b) preparação.
         c) aplicação.
         d) associação.
         e) classificação.

         Comentários:

         A etapa de preparação de dados é responsável por carregar os dados identificados e
         prepará-los para análise por métodos de mineração de dados.

         Gabarito: B




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




     8. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) A classificação Naive Bayes parte da suposição de que as
        variáveis envolvidas em machine learning são independentes entre si.

         Comentários:

         Perfeito! É justamente por conta dessa suposição de que as variáveis envolvidas são
         independentes entre si que o nome do algoritmo é Classificação Naive Bayes (Ingênuo).

         Gabarito: C



     9. (CESPE / ISS-Aracaju – 2021) De acordo com o modelo CRSP-DM, a seleção das técnicas
        que serão aplicadas nos dados selecionados ocorre na fase de:

         a) modelagem.
         b) entendimento dos dados.
         c) entendimento do negócio.
         d) avaliação.
         e) preparação dos dados.

         Comentários:

         A etapa de Construção do Modelo (também chamada de Modelagem) é responsável
         por selecionar e aplicar técnicas de modelagem a um conjunto de dados previamente
         preparado. Detalhe: mais uma questão desleixada, visto que o nome do modelo é
         CRISP-DM e, não, CRSP-DM!

         Gabarito: A



     10. (CESPE / APEX – 2021) Um data mining revela informações que consultas manuais não
         poderiam revelar efetivamente. Por exemplo, em data mining, o algoritmo de
         classificação permite:

         a) dividir o banco de dados em segmentos cujos membros compartilhem
         características iguais por meio de redes neurais.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




         b) analisar os dados históricos armazenados em um banco de dados e gerar
         automaticamente um modelo que possa prever comportamentos futuros.

         c) mapear dados por meio da técnica estatística e, assim, obter um valor de previsão a
         partir de técnicas de regressão linear e não linear.

         d) estabelecer relações entre itens que estejam juntos em determinado registro, o que
         é conhecido como análise de cesta de compras.

         Comentários:

         (a) Errado. Na classificação, os dados já são previamente segmentados/rotulados –
         esse item trata de agrupamento; (b) Correto, a classificação nos leva à previsão; (c)
         Errado, esse item trata da regressão; (d) Errado, esse item trata da associação.

         Gabarito: B



     11. (FCC / AL-AP – 2020) Uma financeira possui o histórico de seus clientes e o
         comportamento destes em relação ao pagamento de empréstimos contraídos
         previamente. Existem dois tipos de clientes: adimplentes e inadimplentes. Estas são as
         categorias do problema (valores do atributo alvo). Uma aplicação de mining, neste
         caso, consiste em descobrir uma função que mapeie corretamente os clientes, a partir
         de seus dados (valores dos atributos previsores), em uma destas categorias. Tal função
         pode ser utilizada para prever o comportamento de novos clientes que desejem
         contrair empréstimos junto à financeira. Esta função pode ser incorporada a um
         sistema de apoio à decisão que auxilie na filtragem e na concessão de empréstimos
         somente a clientes classificados como bons pagadores. Trata-se de uma atividade
         denominada:

         a) sumarização.
         b) descoberta de associações.
         c) classificação.
         d) descoberta de sequências.
         e) previsão de séries temporais.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




         Comentários:

         Logo no início do enunciado, afirma-se que pré-existem duas categorias de problemas:
         clientes adimplentes e clientes inadimplentes. Logo, trata-se de uma técnica de
         aprendizado supervisionado. A aplicação de mineração de dados buscará descobrir
         uma função que mapeie corretamente os clientes, a partir de seus dados, em uma
         destas categorias, podendo ser usada para prever (predição) o comportamento de
         novos clientes que desejem contrair empréstimos junto à financeira. Que técnica
         utiliza aprendizado supervisionado para mapear classes/categorias pré-existentes a
         fim de predizer comportamentos? Classificação!

         Gabarito: C



       12. (FCC / TRF4 – 2019) Um Tribunal pretende analisar fatos (fatores ambientais e perfis
           profissionais, entre outros) que esclareçam por que alguns colaboradores se
           destacam profissionalmente enquanto outros não se desenvolvem e acabam por se
           desligar do órgão. Para facilitar essa análise, o Tribunal solicitou um auxílio
           tecnológico que indique quais características nos fatos apresentam razões positivas
           que justifiquem investimentos mais robustos no treinamento de colaboradores que
           tendem a se destacar a médio e longo prazos. Para tanto, o Analista implantará um
           processo de análise científica preditiva com base em dados estruturados, que
           consiste na obtenção de padrões que expliquem e descrevam tendências futuras,
           denominado:

            a) snowflake.
            b) drill over.
            c) star schema.
            d) slice accross.
            e) data mining

         Comentários:

         O Tribunal pretende analisar fatos para esclarecer uma questão e, para tal, deseja
         utilizar um auxílio tecnológico que indique quais características apresentam razões


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




         positivas que justifiquem investimentos mais robustos no treinamento de
         colaboradores que tendem a se destacar a médio e longo prazos. Galera... por que eu
         gosto tanto dessa questão? Porque esse é um exemplo prático de como pode ser
         utilizada a mineração de dados.

         Ora, para que o Tribunal gaste dinheiro em treinamento com seus colaboradores, é
         necessário que ela entenda quais serão os benefícios. O país está em crise e essas
         iniciativas são importantíssimas: todas as decisões do alto escalão devem ser tomadas
         baseadas em dados. Para tal, um analista realmente pode utilizar um processo de
         análise científica preditiva com base em dados estruturados, que consiste na obtenção
         de padrões que expliquem e descrevam tendências futuras.

         Estamos falando de... Mineração de Dados (Data Mining). As outras opções não fazem
         qualquer sentido lógico, portanto não se preocupem com isso!

         Gabarito: E



     13. (FCC / SANASA – 2019) Considere que a SANASA busca realizar a gestão de recursos
         hídricos subterrâneos com base em parâmetros conhecidos que determinam a
         poluição das águas subterrâneas. Um desses parâmetros, para exemplificar, seria o
         nitrato, um indicador de poluição difusa de água subterrânea. Criando-se regras para
         realizar o aprendizado supervisionado do sistema de Data Mining utilizando-se uma
         certa técnica, chegar-se-á a um resultado que considera os diversos parâmetros para
         se descobrir se um certo aquífero tem água potável ou não, comparando-se com uma
         definição conhecida.

         Nesse cenário, a técnica aplicada é denominada:

         a) Associação.
         b) Classificação.
         c) Clustering.
         d) Regressão.
         e) Prediction.

         Comentários:


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




         Regras para realizar o aprendizado supervisionado? Pronto, já sabemos que é
         classificação!

         Gabarito: B



   14. (FCC / SABESP – 2018) O conceito de Data Mining descreve:

       a) o uso de teorias, métodos, processos e tecnologias para organizar uma grande
       quantidade de dados brutos para identificar padrões de comportamentos em
       determinados públicos.

       b) o conjunto de métodos, tecnologias e estratégias para atração voluntária de
       visitantes, buscando a conversão consistente de leads em clientes (realização de
       compra).

       c) as atividades coordenadas de modo sistemático por uma determinada organização
       para relacionamento com os seus distintos públicos, bem como com outras
       organizações, sejam públicas, privadas ou não governamentais.

       d) o conjunto de tarefas e processos, organizados e sistematizados, normalmente como
       uso de uma plataforma tecnológica (hardware e software, ou até mesmo em cloud
       computing) para a gestão do relacionamento com clientes.

       e) o trabalho de produzir levantamento sobre os hábitos de consumo de mídia de um
       determinado público, identificando horários, tempo gasto etc., associando ao perfil
       socioeconômico, potencial de consumo, persuasão etc.



         Comentários:

         (a) Correto. Identifica padrões de comportamentos em uma grande quantidade de
         dados brutos; (b) Errado. Einh? Esse item não faz nenhum sentido; (c) Errado. Não se
         trata de uma atividade para relacionamento com públicos; (d) Errado. Não se trata de
         gestão de relacionamento com clientes; (e) Errado. Não se trata de levantamento de
         hábitos.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




         Gabarito: A

   15. (IDECAN / TJ-PI – 2022) Machine Learning possui um grande conjunto de técnicas e
       algoritmos consagrados. Por possuírem características específicas, essas técnicas e
       algoritmos são adequados ou não para a solução de um problema, a depender do tipo
       de aprendizagem que será utilizado. Marque a alternativa que indica o nome de um
       algoritmo que NÃO faz parte dos utilizados em cenários onde a aprendizagem
       supervisionada está presente:

       a) KNN;
       b) K-means;
       c) Redes Neurais;
       d) Árvore de Decisão;
       e) SVM

         Comentários:

         O algoritmo K-means não faz parte dos algoritmos utilizados em cenários onde a
         aprendizagem supervisionada está presente. O K-means é um algoritmo de
         aprendizagem não supervisionada que é usado para agrupar dados em clusters com
         base em suas características sem rótulos prévios.

         Os demais algoritmos mencionados, como KNN, Redes Neurais, Árvore de Decisão e
         SVM, são algoritmos comumente utilizados em cenários de aprendizagem
         supervisionada, onde os dados de treinamento possuem rótulos ou respostas
         conhecidas que são usadas para treinar o modelo.

         Gabarito: B



16. (VUNESP / TJ-PA – 2014) Uma das tarefas implementadas por uma ferramenta de Data
    Mining consiste em realizar a determinação de um valor futuro de determinada
    característica ou atributo de um registro ou conjunto de registros. Tal tarefa corresponde
    à:

    a) normalização.
    b) indexação.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




    c) análise de afinidade.
    d) predição.
    e) análise de equivalência

   Comentários:

   Tarefa de mineração de dados que permite determinar o valor futuro de determinada
   característica ou atributo de um registro é a predição, isto é, a técnica que busca descrever
   a natureza de ocorrências futuras de certos eventos com base nos acontecimentos
   passados.

   Gabarito: D


17. (VUNESP - 2014 - PRODEST-ES - Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento
    de Sistemas) No data mining, uma das formas de se obter conhecimento é por meio das
    Regras de Associação, que buscam eventuais associações entre 2 determinados produtos,
    um denominado antecedente e o outro, consequente. Uma medida utilizada nesse tipo de
    regra é denominada ‘suporte’, que representa

    A) a fração da população-alvo que satisfaz o antecedente e o consequente.
    B) a razão entre o produto antecedente e o consequente
    C) a razão entre o produto consequente e o precedente.
    D) o número absoluto da população-alvo que satisfaz o antecedente e o consequente
    E) o número absoluto de produtos do tipo antecedente.

      Comentários:

      No data mining, as regras de associação são utilizadas para descobrir associações entre
      itens ou produtos em um conjunto de dados. Essas regras consistem em um antecedente
      (conjunto de itens) e um consequente (outro item).

      O suporte é uma medida utilizada nas regras de associação e representa a fração da
      população-alvo que satisfaz tanto o antecedente quanto o consequente da regra. Em
      outras palavras, o suporte mede a frequência com que o antecedente e o consequente
      ocorrem juntos em relação ao total de registros ou transações.

      Gabarito: A



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




         QUESTIONÁRIO DE REVISÃO E APERFEIÇOAMENTO

    A ideia do questionário é elevar o nível da sua compreensão no assunto e, ao mesmo tempo,
    proporcionar uma outra forma de revisão de pontos importantes do conteúdo, a partir de
    perguntas que exigem respostas subjetivas.

    São questões um pouco mais desafiadoras, porque a redação de seu enunciado não ajuda na sua
    resolução, como ocorre nas clássicas questões objetivas.

    O objetivo é que você realize uma auto explicação mental de alguns pontos do conteúdo, para
    consolidar melhor o que aprendeu ;)

    Além disso, as questões objetivas, em regra, abordam pontos isolados de um dado assunto. Assim,
    ao resolver várias questões objetivas, o candidato acaba memorizando pontos isolados do
    conteúdo, mas muitas vezes acaba não entendendo como esses pontos se conectam.

    Assim, no questionário, buscaremos trazer também situações que ajudem você a conectar melhor
    os diversos pontos do conteúdo, na medida do possível.

    É importante frisar que não estamos adentrando em um nível de profundidade maior que o exigido
    na sua prova, mas apenas permitindo que você compreenda melhor o assunto de modo a facilitar
    a resolução de questões objetivas típicas de concursos, ok?

    Nosso compromisso é proporcionar a você uma revisão de alto nível!

    Vamos ao nosso questionário:




                                                    Perguntas

    1. O que é Mineração de Dados?

    2. O que é Previsão na Mineração de Dados?

    3. O que é Identificação na Mineração de Dados?

    4. O que é Classificação na Mineração de Dados?

         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




    5. O que é Otimização na Mineração de Dados?

    6. Quais são as etapas do processo de Mineração de Dados utilizando a metodologia CRISP-DM?

    7. O que é a etapa de Entendimento do Negócio no CRISP-DM?

    8. Qual é o objetivo da etapa de Compreensão dos Dados no CRISP-DM?

    9. O que é feito na etapa de Preparação dos Dados no CRISP-DM?

    10. O que acontece na etapa de Modelagem dos Dados no CRISP-DM?

    11. Qual é o objetivo da etapa de Avaliação no CRISP-DM?

    12. O que é a etapa de Entrega no CRISP-DM?

    13. O que é incompletude de dados?

    14. O que é inconsistência de dados?

    15. O que é ruído de dados?

    16. O que é limpeza de dados no contexto da mineração de dados?

    17. O que é integração de dados no contexto da mineração de dados?

    18. O que é redução de dados no contexto da mineração de dados?

    19. O que é discretização e qual é a sua importância na mineração de dados?

    20. O que é análise de associação em mineração de dados?

    21. O que é classificação em mineração de dados?

    22. O que é agrupamento em mineração de dados?

    23. O que é mineração de texto em mineração de dados?

    24. O que é um Thesaurus no contexto da mineração de texto?

    25. O que é Case Folding no contexto da mineração de texto?

    25. O que são Stop Words no contexto da mineração de texto?


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




    27. O que é Stemming no contexto da mineração de texto?

    28. O que é o algoritmo KNN (K-Nearest Neighbors)?

    29. Como funciona o algoritmo K-Means?

    30. O que é o classificador Naive Bayes?

    31. Quais são as principais características do algoritmo KNN?

    32. Em que tipo de problemas o algoritmo K-Means é comumente aplicado?

    33. Qual é a principal suposição por trás do classificador Naive Bayes?




                                          Perguntas e Respostas

      1. O que é Mineração de Dados?

      Resposta: A Mineração de Dados é uma área da ciência da computação que tem como objetivo
      extrair informações valiosas e padrões de grandes volumes de dados.

      2. O que é Previsão na Mineração de Dados?

      Resposta: A Previsão é uma técnica de Mineração de Dados que utiliza dados históricos para fazer
      estimativas ou projeções sobre eventos futuros.

      3. O que é Identificação na Mineração de Dados?

      Resposta: Identificação é o processo de identificar características ou propriedades de um
      conjunto de dados, com o objetivo de extrair informações úteis para tomada de decisões.

      4. O que é Classificação na Mineração de Dados?

      Resposta: Classificação é uma técnica de Mineração de Dados que consiste em separar um
      conjunto de dados em diferentes categorias ou classes com base em características específicas.

      5. O que é Otimização na Mineração de Dados?

      Resposta: Otimização é o processo de encontrar a melhor solução ou conjunto de soluções para
      um problema específico de acordo com critérios definidos.

         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      6. Quais são as etapas do processo de Mineração de Dados utilizando a metodologia CRISP-DM?

      Resposta: As seis etapas do processo de Mineração de Dados utilizando a metodologia CRISP-DM
      são: entendimento do negócio, entendimento dos dados, preparação dos dados, modelagem,
      avaliação e implantação.

      7. O que é a etapa de Entendimento do Negócio no CRISP-DM?

      Resposta: É a etapa em que se busca compreender os objetivos do projeto, os requisitos do
      negócio e as metas a serem alcançadas com a mineração de dados.

      8. Qual é o objetivo da etapa de Compreensão dos Dados no CRISP-DM?
                                                        ==219a34==




      Resposta: O objetivo é coletar e analisar os dados disponíveis para se ter uma melhor
      compreensão da qualidade, relevância e disponibilidade desses dados para o projeto de
      mineração de dados.

      9. O que é feito na etapa de Preparação dos Dados no CRISP-DM?

      Resposta: Nesta etapa, os dados são limpos, transformados e integrados para que possam ser
      utilizados nas próximas etapas do processo de mineração de dados.

      10. O que acontece na etapa de Modelagem dos Dados no CRISP-DM?

      Resposta: É nessa etapa que são selecionados e aplicados os algoritmos de mineração de dados
      para a criação de modelos que possam ser utilizados para a análise dos dados.

      11. Qual é o objetivo da etapa de Avaliação no CRISP-DM?

      Resposta: O objetivo é avaliar a qualidade dos modelos criados e determinar se eles atendem aos
      objetivos do projeto de mineração de dados.

      12. O que é a etapa de Entrega no CRISP-DM?

      Resposta: É a etapa em que os resultados da mineração de dados são apresentados ao cliente ou
      usuário final, incluindo os relatórios finais, modelos e outras informações relevantes.

      13. O que é inconsistência de dados?

      Resposta: Inconsistência é um problema em que os dados possuem informações conflitantes ou
      contraditórias.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      14. O que é ruído de dados?

      Resposta: Ruído é um problema em que os dados contêm informações irrelevantes ou incorretas.

      15. O que é limpeza de dados no contexto da mineração de dados?

      Resposta: A limpeza de dados é um processo de pré-processamento de dados que envolve a
      remoção de dados inconsistentes, incompletos ou irrelevantes.

      16. O que é integração de dados no contexto da mineração de dados?

      Resposta: Integração de dados é o processo de combinar dados de várias fontes em um único
      conjunto de dados.

      17. O que é transformação de dados no contexto da mineração de dados?

      Resposta: Transformação de dados é o processo de alterar a estrutura ou o formato dos dados
      para torná-los mais adequados para análise.

      18. O que é redução de dados no contexto da mineração de dados?

      Resposta: Redução de dados é o processo de reduzir o tamanho ou a complexidade do conjunto
      de dados, preservando ao mesmo tempo suas características essenciais.

      19. O que é discretização e qual é a sua importância na mineração de dados?

      Resposta: Discretização é o processo de transformar variáveis contínuas em variáveis discretas,
      o que facilita o processo de análise de dados. A discretização é importante porque muitos
      algoritmos de mineração de dados requerem dados discretos para funcionar corretamente.

      20. O que é análise de associação em mineração de dados?

      Resposta: A análise de associação é uma técnica de mineração de dados que busca descobrir
      relações entre os itens em um conjunto de dados. Essa técnica procura por padrões frequentes
      em um conjunto de dados e usa esses padrões para identificar associações entre os itens.

      21. O que é classificação em mineração de dados?

      Resposta: Classificação é uma técnica de mineração de dados que busca identificar a que classe
      uma determinada instância pertence com base em um conjunto de dados de treinamento. A
      classificação é usada em muitas aplicações, como reconhecimento de voz, reconhecimento de
      padrões e diagnóstico médico.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      22. O que é agrupamento em mineração de dados?

      Resposta: Agrupamento é uma técnica de mineração de dados que busca identificar grupos de
      objetos similares em um conjunto de dados. Essa técnica é usada para segmentar clientes em
      grupos de acordo com seu comportamento de compra, identificar fraudes em transações
      financeiras e em muitas outras aplicações.

      23. O que é mineração de texto em mineração de dados?

      Resposta: Mineração de texto é uma técnica de mineração de dados que busca extrair
      informações úteis de dados de texto não estruturados. Essa técnica é usada em muitas
      aplicações, como análise de sentimento em redes sociais, detecção de spam em e-mails e
      recuperação de informações em motores de busca.

      24. O que é um Thesaurus no contexto da mineração de texto?

      Resposta: Um Thesaurus é um conjunto de termos relacionados que podem ser usados para
      expandir consultas de busca de texto, encontrando palavras sinônimas ou termos relacionados.

      25. O que é Case Folding no contexto da mineração de texto?

      Resposta: Case Folding é a técnica de converter todas as letras do texto em minúsculas ou
      maiúsculas, para que o software possa reconhecer as palavras independentemente do uso de
      letras maiúsculas ou minúsculas.

      26. O que são Stop Words no contexto da mineração de texto?

      Resposta: Stop Words são palavras comuns que geralmente são ignoradas durante a mineração
      de texto, pois não têm significado próprio e podem ser encontradas com muita frequência em
      qualquer texto, como "a", "o", "de", "em", etc.

      27. O que é Stemming no contexto da mineração de texto?

      Resposta: Stemming é a técnica de reduzir as palavras de um texto ao seu radical ou raiz, para
      que palavras com a mesma raiz possam ser tratadas como iguais, independentemente das suas
      formas flexionadas. Por exemplo, "corrida", "correria" e "corredor" seriam todas reduzidas para
      a raiz "corr".

      28. O que é o algoritmo KNN (K-Nearest Neighbors)?

      Resposta: O algoritmo KNN é um método de aprendizado de máquina usado para classificação e
      regressão. Ele classifica um novo exemplo com base nas classes dos k exemplos mais próximos

         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




      em um conjunto de treinamento. A classe é determinada pela maioria das classes dos k vizinhos
      mais próximos.

      29. Como funciona o algoritmo K-Means?

      Resposta: O algoritmo K-Means é um método de aprendizado de máquina não supervisionado
      usado para agrupar dados em clusters. Ele divide os dados em k grupos com base na similaridade
      entre eles. O algoritmo itera entre atribuir pontos ao cluster mais próximo e recalcular o
      centroide de cada cluster até que a convergência seja alcançada.

      30. O que é o classificador Naive Bayes?

      Resposta: O classificador Naive Bayes é um método de aprendizado de máquina probabilístico
      utilizado para classificação. Ele se baseia no Teorema de Bayes e na suposição de independência
      condicional entre os atributos. O algoritmo calcula a probabilidade de um exemplo pertencer a
      uma determinada classe com base nas probabilidades condicionais dos atributos.

      31. Quais são as principais características do algoritmo KNN?

      Resposta: O KNN é um algoritmo de aprendizado baseado em instâncias, que não requer
      treinamento explícito. Ele é simples de implementar e eficaz para problemas com fronteiras de
      decisão complexas. No entanto, ele pode ser computacionalmente caro para conjuntos de dados
      grandes e requer um valor adequado de k.

      32. Em que tipo de problemas o algoritmo K-Means é comumente aplicado?

      Resposta: O K-Means é frequentemente aplicado em problemas de agrupamento de dados,
      como segmentação de clientes, análise de imagens, reconhecimento de padrões e
      processamento de dados não rotulados. Ele é eficaz quando os dados têm características
      numéricas e quando o número de clusters é conhecido ou pode ser estimado.

      33. Qual é a principal suposição por trás do classificador Naive Bayes?

      Resposta: O classificador Naive Bayes assume independência condicional entre os atributos, o
      que significa que cada atributo é considerado independentemente dos outros atributos, dado o
      valor da classe. Embora essa suposição nem sempre seja verdadeira na prática, o classificador
      Naive Bayes pode fornecer resultados satisfatórios em muitos casos.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




                                LISTA DE QUESTÕES ESTRATÉGICAS

       1. (FGV / TJDFT – 2022) Maria está explorando a seguinte tabela da base de dados de
          vendas do mercado HortVega:




         Utilizando técnicas de Mineração de Dados, Maria encontrou a seguinte informação:

         Se um cliente compra Cacau, a probabilidade de ele comprar chia é de 50%. Cacau =>
         Chia, suporte = 50% e confiança = 66,7%.

         Para explorar a base de dados do HortVega, Maria utilizou a técnica de Mineração de
         Dados:

         a) normalização;
         b) classificação;
         c) regra de associação;
         d) clusterização;
         e) redução de dimensionalidade.

   2. (FGV / SEFAZ-AM – 2022) Leia o fragmento a seguir. “CRISP-DM é um modelo de
      referência não proprietário, neutro, documentado e disponível na Internet, sendo
      amplamente utilizado para descrever o ciclo de vida de projetos de Ciência de Dados. O
      modelo é composto por seis fases:

       1. entendimento do negócio;
       2. _____;
       3. _____;
       4. Modelagem;


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




       5. _____ ; e
       6. implantação”.

       Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento acima,
       na ordem apresentada.

       a) modelagem do negócio – limpeza de dados – testagem.
       b) modelagem de requisitos – raspagem de dados – execução.
       c) modelagem do negócio – mineração de dados – reexecução.
       d) compreensão dos dados – preparação dos dados – avaliação.
       e) mapeamento de metadados – mineração de dados – testagem.

   3. (FGV / SEFAZ-AM – 2022) O tipo de aprendizado máquina, que consiste em treinar um
      sistema a partir de dados que não estão rotulados e/ou classificados e utilizar algoritmos
      que buscam descobrir padrões ocultos que agrupam as informações de acordo com
      semelhanças ou diferenças, é denominado:

       a) dinâmico.
       b) sistêmico.
       c) por reforço.
       d) supervisionado.
       e) não supervisionado.

   4. (FGV / SEFAZ-ES – 2021) Maria está preparando um relatório sobrea as empresas de
      serviços de um município, de modo a identificar e estudar o porte dessas empresas com
      vistas ao estabelecimento de políticas públicas de previsões de arrecadações. Maria
      pretende criar nove grupos empresas, de acordo com os valores de faturamento, e
      recorreu às técnicas usualmente empregadas em procedimentos de data mining para
      estabelecer as faixas de valores de cada grupo. Assinale a opção que apresenta a técnica
      diretamente aplicável a esse tipo de classificação:

       a) Algoritmos de associação.
       b) Algoritmos de clusterização.
       c) Árvores de decisão.
       d) Modelagem de dados.
       e) Regressão linear.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




     5. (FGV / Prefeitura de Niterói – 2018) Rafael aplicou um teste de múltipla escolha de
        cem questões para um numeroso grupo de alunos e notou que houve uma variada
        distribuição de notas.

         Rafael resolveu trabalhar esses dados, e agrupar esses alunos de modo que cada um
         ficasse no grupo mais adequado para a sua nota. Assim, poderia preparar atividades
         específicas para cada grupo.

         Assinale a opção que indica o algoritmo mais adequado para essa tarefa.

         a) Bubble sort;
         b) K-means;
         c) Monte Carlo.
         d) Linear regression.
         e) Logistic regression.

     6. (CESPE / TRT8 – 2022) Acerca de modelos preditivos e descritivos, assinale a opção
        correta:

         a) Com um modelo não supervisionado consegue-se construir um estimador a partir
         de exemplos rotulados.

         b) Um modelo supervisionado refere-se à identificação de informações relevantes nos
         dados sem a presença de um elemento externo para orientar o aprendizado.

         c) Com o uso de técnicas do modelo não supervisionado, consegue-se prever com
         exatidão o resultado de uma eleição utilizando pesquisas como parâmetro.

         d) A análise de agrupamento pertence ao paradigma de aprendizado não
         supervisionado, em que o aprendizado é dirigido aos dados, não requerendo
         conhecimento prévio sobre as suas classes ou categorias.

         e) Tendo como objetivo encontrar padrões ou tendências para auxiliar o entendimento
         dos dados, deve-se usar técnicas do modelo supervisionado.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




     7. (CESPE / ISS-Aracaju – 2021) Em um projeto de data mining, a coleta do dado que será
        garimpado ocorre no processo de:

         a) mineração.
         b) preparação.
         c) aplicação.
         d) associação.
         e) classificação.

     8. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) A classificação Naive Bayes parte da suposição de que as
        variáveis envolvidas em machine learning são independentes entre si.

     9. (CESPE / ISS-Aracaju – 2021) De acordo com o modelo CRSP-DM, a seleção das técnicas
        que serão aplicadas nos dados selecionados ocorre na fase de:

         a) modelagem.
         b) entendimento dos dados.
         c) entendimento do negócio.
         d) avaliação.
         e) preparação dos dados.

     10. (CESPE / APEX – 2021) m data mining revela informações que consultas manuais não
         poderiam revelar efetivamente. Por exemplo, em data mining, o algoritmo de
         classificação permite:

         a) dividir o banco de dados em segmentos cujos membros compartilhem
         características iguais por meio de redes neurais.

         b) analisar os dados históricos armazenados em um banco de dados e gerar
         automaticamente um modelo que possa prever comportamentos futuros.

         c) mapear dados por meio da técnica estatística e, assim, obter um valor de previsão a
         partir de técnicas de regressão linear e não linear.

         d) estabelecer relações entre itens que estejam juntos em determinado registro, o que
         é conhecido como análise de cesta de compras.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




     11. (FCC / AL-AP – 2020) Uma financeira possui o histórico de seus clientes e o
         comportamento destes em relação ao pagamento de empréstimos contraídos
         previamente. Existem dois tipos de clientes: adimplentes e inadimplentes. Estas são as
         categorias do problema (valores do atributo alvo). Uma aplicação de mining, neste
         caso, consiste em descobrir uma função que mapeie corretamente os clientes, a partir
         de seus dados (valores dos atributos previsores), em uma destas categorias. Tal função
         pode ser utilizada para prever o comportamento de novos clientes que desejem
         contrair empréstimos junto à financeira. Esta função pode ser incorporada a um
         sistema de apoio à decisão que auxilie na filtragem e na concessão de empréstimos
         somente a clientes classificados como bons pagadores. Trata-se de uma atividade
         denominada:

         a) sumarização.
         b) descoberta de associações.
         c) classificação.
         d) descoberta de sequências.
         e) previsão de séries temporais.

       12. (FCC / TRF4 – 2019) Um Tribunal pretende analisar fatos (fatores ambientais e perfis
           profissionais, entre outros) que esclareçam por que alguns colaboradores se
           destacam profissionalmente enquanto outros não se desenvolvem e acabam por se
           desligar do órgão. Para facilitar essa análise, o Tribunal solicitou um auxílio
           tecnológico que indique quais características nos fatos apresentam razões positivas
           que justifiquem investimentos mais robustos no treinamento de colaboradores que
           tendem a se destacar a médio e longo prazos. Para tanto, o Analista implantará um
           processo de análise científica preditiva com base em dados estruturados, que
           consiste na obtenção de padrões que expliquem e descrevam tendências futuras,
           denominado:

            a) snowflake.
            b) drill over.
            c) star schema.
            d) slice accross.
            e) data mining



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




     13. (FCC / SANASA – 2019) Considere que a SANASA busca realizar a gestão de recursos
         hídricos subterrâneos com base em parâmetros conhecidos que determinam a
         poluição das águas subterrâneas. Um desses parâmetros, para exemplificar, seria o
         nitrato, um indicador de poluição difusa de água subterrânea. Criando-se regras para
         realizar o aprendizado supervisionado do sistema de Data Mining utilizando-se uma
         certa técnica, chegar-se-á a um resultado que considera os diversos parâmetros para
         se descobrir se um certo aquífero tem água potável ou não, comparando-se com uma
         definição conhecida.

         Nesse cenário, a técnica aplicada é denominada:

         a) Associação.
         b) Classificação.
         c) Clustering.
         d) Regressão.
         e) Prediction.

   14. (FCC / SABESP – 2018) O conceito de Data Mining descreve:

       a) o uso de teorias, métodos, processos e tecnologias para organizar uma grande
       quantidade de dados brutos para identificar padrões de comportamentos em
       determinados públicos.

       b) o conjunto de métodos, tecnologias e estratégias para atração voluntária de
       visitantes, buscando a conversão consistente de leads em clientes (realização de
       compra).

       c) as atividades coordenadas de modo sistemático por uma determinada organização
       para relacionamento com os seus distintos públicos, bem como com outras
       organizações, sejam públicas, privadas ou não governamentais.

       d) o conjunto de tarefas e processos, organizados e sistematizados, normalmente como
       uso de uma plataforma tecnológica (hardware e software, ou até mesmo em cloud
       computing) para a gestão do relacionamento com clientes.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




       e) o trabalho de produzir levantamento sobre os hábitos de consumo de mídia de um
       determinado público, identificando horários, tempo gasto etc., associando ao perfil
       socioeconômico, potencial de consumo, persuasão etc.

   15. (IDECAN / TJ-PI – 2022) Machine Learning possui um grande conjunto de técnicas e
       algoritmos consagrados. Por possuírem características específicas, essas técnicas e
       algoritmos são adequados ou não para a solução de um problema, a depender do tipo
       de aprendizagem que será utilizado. Marque a alternativa que indica o nome de um
       algoritmo que NÃO faz parte dos utilizados em cenários onde a aprendizagem
       supervisionada está presente:

       a) KNN;
       b) K-means;
       c) Redes Neurais;
       d) Árvore de Decisão;
       e) SVM

18. (VUNESP / TJ-PA – 2014) Uma das tarefas implementadas por uma ferramenta de Data
    Mining consiste em realizar a determinação de um valor futuro de determinada
    característica ou atributo de um registro ou conjunto de registros. Tal tarefa corresponde
    à:

    a) normalização.
    b) indexação.
    c) análise de afinidade.
    d) predição.
    e) análise de equivalência

19. (VUNESP - 2014 - PRODEST-ES - Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento
    de Sistemas) No data mining, uma das formas de se obter conhecimento é por meio das
    Regras de Associação, que buscam eventuais associações entre 2 determinados produtos,
    um denominado antecedente e o outro, consequente. Uma medida utilizada nesse tipo de
    regra é denominada ‘suporte’, que representa

    A) a fração da população-alvo que satisfaz o antecedente e o consequente.
    B) a razão entre o produto antecedente e o consequente
    C) a razão entre o produto consequente e o precedente.
    D) o número absoluto da população-alvo que satisfaz o antecedente e o consequente
    E) o número absoluto de produtos do tipo antecedente.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00
    Fernando  Pedrosa Lopes
  Aula 01




                                                    Gabaritos

            1. C
            2. D
            3. E
            4. B
            5. B
            6. D
            7. B
            8. C
            9. A
            10. B
            11. C
            12. E
            13. B
            14. A
            15. B
            16. D
            17. A




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Fluência de Dados
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
